# 期货与期权 01-09 完整转写文本合并

# 01_期货与期权课程总体介绍.md
一会同学会发现我们的受课形式 我们的PPT是什么 英文的。那讲呢。中文讲 是吧。那同学很关心我们的考试怎么考 那我们也是英文考试 大家好有好奇的就是我们的英文考试是开卷的。这是我们的受课形式 那第三个 那第三个大家最关心的就是我们的成绩怎么给 我们先说一下我们的成绩一共是三大块。

第一块是考察我们的同学的出勤率的。那我们会随机的抽查十次 一次给大家两分 一共二十分。

第二部分是来自于我们的作业 我们的作业主要是两部分 一部分是我们的小组作业 一部分是我们的个人作业 那我们的小组作业是十分 那个人建模作业呢。是二十分 我们一定要做五次的个人建模作业 一次给四分 那同学说还有十分在哪呢。还有十分我们给大家一个 期权模拟交易大赛的一个作业 还有十分 那上下的四十分在哪 期末考试 现在我们的构成大概是这样的。这是我们的成绩的。那接下来我们要给大家介绍一下我们的课件构成 这是我们的课件的这个文件夹 大家看一下 我们现在给大家提供的这个课件文件夹里面 一共有四个文件夹。

第一个文件夹我们说是什么 是作业 以后大家会发现我们需要大家做的作业都会放在这个文件夹 这个文件夹里面包括作业的各种要求 那我们现在给大家提供了 大家看一下。

第一个是我们给了大家里面还有一个子文件夹 主要是我们在课程方面要需要使用那个万德金融终端里面 它会有些相关的东西我们都放在这个地方 便利大家后续学习。

第二个就在课程里面我们会使用云桌面 这个云桌面的使用信息我们也放在这 以后我们还相继会发布我们的作业都在这个文件夹里面。

第二个文件夹我们是课程的总体安排 包括我们刚才给大家讲授的这个成绩 还有课程的要求我们就不在这给大家再讲了。

第二个里面有一个我们在这里面给大家介绍一下 如果同学以后有志于做学术方面的研究的话 我们给大家提供了一个小的一个研究思路与方法。

第三个我们再给大家介绍的是关于我们的课程 涉及到的参考书目 这是我们的第二个文件夹。

第三个我们把它称之为产业实践 因为我们这整个课程我们会设计到 理论模型 还有什么 还有我们全球的眼神的市场 这里面我们主要设计到两大市场 一个是我们的美国市场 还有内地市场 那跟课程有关和市场相关的案例 故事报告 还有很多我们的什么意识 我们都会放在这个地方 如果上课没办法一一展开的话 建议大家客户在这个文件夹里面去浏览学习 还有最后一个就是我们的讲义 就是放在这里面 到时候给大家提供每张节的主要的讲义 都在这个地方 这是我们的第几块 我们的课件构成 现在一共有四部分 下面我们就给大家说一下 刚才我们提到的一个 我们给大家提供的叫什么 参考书目 我们这里面列出来的参考书目 有一定的难度。

但是我们还是建议大家 好好地去看一下这些书 我们把参考书目 我们把参考书目主要分成三部分 一部分把它称之为叫金融方面 一部分把它称之为叫数据方面 还有一部分把它称之为叫编程建模方面 那我们看一下金融方面 大家现在看上去我们的有几本书 我们最最推崇的 也是相对来说比较重要的一本书 我们把它称之为叫金融随机分析。

第二本在整个这个衍生品定价里面 非常重要的一本书 我们把它称之为金融衍生品数学模型 这两本书都是金融方面比较重要的 跟衍生品定价的书。

第三本和第四本实际上随机分析基础 第四本是第三本的中文版 如果同学对随机分析比较感兴趣的话 我们可以进一步的学习 建议大家多多看第四本 可能会压力稍微的小一点。

接下来还有四本 也是我们所说的金融方面的。比较重要的几本书 第五本是金融资产定价理论 是中国科大的程其俊老师写的这本书 这本书应该是写的不错的。

但是有一定的难度 第六和第八本 都是北京大学的史书中老师讲的 写的书 金融学这个数学 它会给你一个关于金融学中 涉及到数学的一个全面的介绍 而第八本金融金融学史讲 是有助于大家在学习衍生品课程中 回顾一下有关的理论基础 那这本 这本 第七本数学金融学基础呢。是相对来说不太基础的一本书。

但是写的也非常好 总的来说这本数学金融学基础 不太基础 不太金融 比较数学 这本书 特要当作一本挑战金融书来看 下面同学说 那我们刚才看的 已经有随机分析基础了。那下面那个数学方面是什么呢。这里面我们主要给大家介绍的 跟我们相关的实际上是两本书 是随机微分方程导论。

第一本随机微分方程导论 我问他应该是在整个随机微分方程里面 比较简单的一本书 他的作者是这个 奥克桑罗 还有一本 同学可能知道的就是。这个比较厉害的 Prot写的 叫随机积分和微分方程 这是我们给大家推荐的两本数学方面的书 建模方面书太多了。我们在这地方为了我们整个课程的一个学习 我们实际上给大家列了两本。

第一本叫金融衍生品建模 在这本野生品建模里面 实际上主要使用了三个编程工具 一个是Metalab 一个是C++ 还有我们平常看到的Excel 三个。

第二本我也把我自己这本放在这里面了 当时写这本书 也是在咱们学校实验教学中心的大力支持下 大家能看到也绑在上面这本野生品建模 在我们的定教实验教程里面 我们也使用了三个编程工具 Metalab X++和Excel 在这些期的建模作业里面 我们要求大家要使用Metalab和Excel 两个工具来建模 也建议有之于以后从事 有之于当成熟人的同学挑战 这家家 这是关于我们的书 还记得一共多少本吗 对了 当然同学也是书太多了。

那个我建议大家可以详读 精读金融随机分析 好不好 那数学方面呢。那里面我建议大家可以看一下 那个随机规分方程导论那本书 编程方面我真的是建议好好看看第一本书 这是我们给大家介绍一下的参考书目 下面我们要给大家讲一下我们跟课程有关的资源 我们在这门课程里面给大家提供了可以说是强大的课程资源。

第一个刚才我们在课程里面讲到了第一个资源 我们会用到什么 同学说即使没上来这门课我也知道我们现在有强大的什么 云桌面 那我们说在这门课里面给我们提供什么东西呢。它可以提供我们那个建模所需要的所有的软件 你都可以通过这个云桌面获得 当然你还可以通过云桌面获得其他的资源 这是我们的个人的云桌面 很快我们就会给大家开通。

第二个我们说了 除了我们的个人云桌面还有一个刚才说了 刚才说了我们说在第一个文件夹里面还记不记得里面有什么 有万德 我们说万德我们号称什么 财经神器什么必备技能是吧。那我们在这里面我们说了。那同学说那我们在这里面能不能每个人都提供一个万德 可以吗 现在我们目前还打不打。

但是我们在我们的封锁作业里面 我们每一个小组同学都可以共享一个万德的云桌面 那通过万德我们可以查到至少是内地市场 香港市场 台湾市场 还有部分美国和欧洲市场的数据 它可以用于支持你的不论是课程的学习 还是后面的课后的作业 不管是建模作业还是其他的作业 这都通过万德云桌面来支持。

第三个我们说了。那万德他是什么。他是以内地为主的。那我们说在全球资金资数里面还有一个数据中央 老大是谁呢。是我们的彭博大哥 那我们的彭博大哥可不可以小组共享 我们全校只有四个点 那我们没办法在这里面 那我们说了我们中心开 那我们的彩云系统 有同学用的。我们可以通过彩云系统来密约彭博终端的使用 这个地方我在有些作业里面 我也要求你如果在万德里面查不到的数据 查不到的报告 那找不到的资源我们可以通过彭博 那要求大家在这学期的这门课里面 我们要熟练掌握万德 还要什么非常熟悉 同步 我想这对你以后的职业生涯是会有很大的帮助的。

那这是第四块 我们刚才说了在我们的平常成绩里面有一块叫什么 七权模拟交易大赛 那当然这七权模拟交易大赛 我们通过什么东西来完成这个七权模拟交易大赛 我们说同样我们是通过万德有一个高仿真交易系统 它可以帮助我们来完成这个七权模拟交易大赛 我们为这个模拟交易大赛也设置了丰厚的奖金和奖励 来鼓励大家负责任的来把它完成这样一个七权模拟交易大赛 这个是我们的第四部分 那第五和第六部分是什么 同学说模拟交赛钱都是假的。

那我们能不能为真正的。那我们还给大家安排了两次的十盘交易 那同学说老师是不是我可以开一个七权厂内账号 可不可以 因为一个七权厂内账号要50万 我们现在还没有这个能力给你开 那我们就给大家安排了两次的七权的厂内十盘交易 那在这样的两次的厂外十盘交易里面 大家想想那交易对手是谁呢。我同学说是不是我跟我的同学PK 对不准备将来我们会安排大家同学之间PK 那我们在这学期的课程里面 我们说的只有一个买方 那就是我 你们都是卖方 等我当卖方的时候你们当买方 反正总是我们来交换 那我们为了能感受同学是来当买方 买方风险小那不行 我们先让你当买方 我来当卖方 等到学习课结束的时候 你的本事进展的时候 你来当买方 我来当期权的买方 那我们完成两次的这个厂外十盘交易 是吧。

我们还会请到中信箭头衍生品交易部的衍生品交易员 来给我们做一次期权交易的十盘策略的一个介绍 这是我们的。我把它总结一下我们的课程一桌有什么 六大资源 好不好 就是希望我们通过这种形式多月来吸引大家 不断学会了书本上的知识 我们还可以真正的在这个市场或者职场 职场。

最后我们也给大家讲一下这个课程的难点 我同学说这个各种的说法都有。这是我们跟大家说一下的 还有一个就是那我们说难在什么地方 对吧。上学期有同学选修了随机分析课可能感受了一下。

另外你会发现在我们的衍生品定教课程里面 你会涉及到各个方面的数学 刚才我们给他那书里面涉及到什么。

第一篇我们涉及到随机分析 分析翻过来的第三条的数学上面 我们涉及到什么随机微分方程是吧。我们还没有说除了随机微分方程 我们还会涉及到偏微分方程是吧。我们的SDE还有我们的PDE 还有什么我们在后面讲风险中心定教的时候 我们还会涉及到测度论 那今天讲的这个是不是要把大家吓倒呢。也不是因为我们毕竟不是数学专业的。那我们在这门课的学习过程中 如果涉及到什么数学 我们之前就给大家把这部分补上 对吧。我不会要求大家去学测度论是什么 什么什么好不好 这个是第二个我们说难在什么地方 就是难在编程方面 编程方面我们都不是计算机编程高手。

但是衍生品定价又离不开这个编程 那我们在这里面同样给大家提供了各个方案 必须要完成 必须要掌握的。我们说Metalab HCL必须要会。那同学老师呢。我在短期内怎么会了。那我们说了。我们学习借鉴 学习借鉴 别人的代码 是吧。说的好听也要我们就二次开发 是吧。完了。你们来别人代码看一看 如果能把别人代码看文化 完了在这个技术上再修改来完成 也可以 以后我们再逐渐地增加你的编程的能力 那说这么多什么意思 就是不管是计算机编程 还是数学这两个蓝龙虎 我们最后都能把它打败 他们都是纸老虎。

所以你要坚定不移的打怪升级 完了以后你就能把这门课学得还不错 好不好 就是我们花了比较多的时间 来给大家把整个课程的困价给大家介绍一下。

# 02_衍生品的概念与功能.md
所以要敞开这个接受的大门 不论他是叫多么奇怪的名字 我从来没有听说过他 今天我们就要认识他了。

首先第一点就是 别人不知道衍生品我还是知道的。那我现在就要问你了。我们说什么叫做 衍生品 衍生品的概念非常的多 那我们要给大家的是一个 同学说是一个非常简单的一个衍生品的概念 大家看一下这个概念 是不是只有一句话 对吗。那我们看看这个里面 这个关键的词是什么 或者我们把它称之为 来 同学看完那个概念以后 现在告诉我 你看完这句话以后 你帮我最重要的几个字 你给我挑出来。

第一个是什么 对 就是他告诉你 衍生品它应该是什么呀 应该是一个协议 对不对 那这个协议 我问大家 它是一个双边的协议 还是一个多边的协议 双边的 从哪里面看到的 同学说的 老师我知道 他说的是 2parties 是吧。那还有些什么 对 同学 非常的厉害 就是发现了。这个协议 是吧。不是说 我像最多的感觉 我基本上 会一定不玩手机了。是不是这样呢。不是的 因为我们说 这个协议 它不过不是一个 双边的协议 这个协议 因为重要 是有什么 价值 是吧。

还有呢。朋友没发现 这个价值 是由什么 东西来决定的呢。我们说 它非常重要的。它是什么 对 同学说了。是吧。我们说这个 衍生品的定义 虽然非常简单。

但是它抓住了。这三个核心 那大家告诉我们 如果下次 你看到一个东西 来判断 它是不是 衍生品 如果你想到 这个定义来判断的话 你就要判断什么。它是不是一个 协议 这个协议 有没有 价值。

最后一个 最关键的是什么 对 就是这个价值 并不是由它本身来决定的 而是由第三方来决定的 好 那下面我们就说了。我们今天给了这么样一个看似非常简单的一个衍生品 那我们现在要把这个给它用一下了。那我现在要给你出题了 看好了。

第一个 那我们先说了 今天要给你打一个赌 我赌上海 正确交易所的东口指数长 你赌 不是 就是我都长你 你赌跌吗。那你又赌赌 我来赌什么 跌 那我们怎么样呢。完了以后 今天收盘以后 我们看 谁赢谁输 那我们赌注下多少呢。是吧。虽然说下五万块 你不敢 我们说要不然就下十块钱吧。那那，最后 那我们要用什么东西来决定这个十块钱赌注的支付啊。对 要由上宗旨的收盘指数来决定 是吧。那我们说这是一个什么。这是一个口头赌约 那我现在要问你 这个赌约是不是一个眼神品 这两个答案是或不是 有同学说是吗 为什么我们说不是 是吧。

赌博 就是赌博 怎么能是眼神品呢。是吧。能给感觉怀疑 是不是 有价值啊。当然有价值 有很多同学在听到这个案例以后都不能接受老师 为什么一个口头赌约它是一个眼神品呢。它的价值是由什么东西来决定的呢。是由赌约之外的 今天收盘的上宗旨的掌跌决定的。是吧。

所以我们说这个赌约是一个如假包换的衍生品 大家看这个了 看好了。我们要跟大家说一下 刚才说赌的。那我赌的那个标题是什么呀 上宗旨是吧。那我问你 上宗旨或任何一个股票指数 或者是什么其他指数 我问你这个指数 或者股票指数也好 什么指数也好 它是不是一个衍生品 大家同时说不是。这次好像大家的意见还比较 那我问你 如果它不是一个衍生品 它是什么呀 指数真聪明 我们说跟衍生品相对的那个东西 叫什么 非衍生品 更聪明 我问我实际上 如果一个东西是衍生品 它是相对于它的。

另外一个金融工具 我们把它称之为叫做基础金融工具 对不对 那如果你认为指数 股票指数它不是一个衍生品的话 它就应该是个基础金融工具 那你提不什么 否定了它是衍生品呢。同学说因为它没有协议 因为它没有价值 因为它不是由第三方来决定的。是不是 同学说如果你认为它没有协议的话 可能这里面有一定的牵强 没有价值呢。就是股票指数它是由本身来决定的 而不是 是吧。那下面的方式 可能银行就知道了 虽然我们还没有。

但是我们也见过一些 是吧。是什么 期货是吧。那我现在问你呢。那股票指数期货是不是衍生品呢。它是 一会我们再给大家说它为什么是 后续我们还要详细的学习 那现在还有一个 跟它相关的一个问题来考验大家投资学学的怎么样 挺好了。我问你 股票指数和股票指数 它们做的基础金融工序 它们的区别在什么地方 就本质的区别。

比如说一个是股票 一个是股票指数 等于没有说 或者我们再说 它跟这个的区别在什么地方 它跟这个的区别在什么地方 它跟这个的区别在什么地方 哎。肖童鱼很厉害 那能不能再把它再说一下 它 它不假 它 如果有好听的词 我们怎么说 对 童鱼说得非常棒 我们说了。这边我们再把它称之为是真实的 金融工具 那指数是什么。它是一个虚拟的 金融工具 重要虽然它是虚拟 但它还是什么 还是金融工具 如果同学知道的话 股票指数期货 到时候我们会发现 指数是什么东西 指数不是点吗 对不对 那个点有价值吗 没有 是吧。

所以你会发现 才是以这个虚拟的东西 特别是指数 作为期货标底的时候 它的点 后面都有什么 乘数 明白吗 就是这一个点 值多少 钱 从而使得这个合约有价值 明白吗 就是它作为一个虚拟金融工具 作为衍生品标底的一个很大的差别 要不 我赔了。我给你换下3000点 5000点 对不对。你用了多少点 要多少点 可以吗 不行 因为一个点要换成什么 钱 这是我们给大家说的 关于衍生品 今天我们把这个概念讲完了 当然大家能对什么东西啊。

能对衍生品有一个比较好的认识 当然你会发现 以后我们再讲到五八 门的衍生品的时候 你不见得有孙悟空那么厉害 火眼金睛 一下能把它怎么样 看出来以后 我们再慢慢识别它 好 那下面我们说了 衍生的出现的时间说长不长 说短也不短 那它为什么出现 哎。同学说需要是吧。当然在 呃 它有潜力的功能的时候 大家也会发现 其实衍生品 它是一个惹祸的孩子 是不是。

所以我的。我对人说 那我们还不如不要衍生品了。但实际上社会发展到今天 金融经济发展到今天 已经不可回避的需要衍生品 那我们说 它最重要的功能是什么。我问你们 那同学刚才说是降低风险 怎么样降低 就是我们能不能想通说 呃 我们要封控 呃 我们要降低风险的前提是因为 ! 有风险 对吧。或者是风险的种类越来越多 或者是风险越来越大 变得让你不能承受的时候 你才会想到去控制这个风险 和管理这个风险 刚才都提到什么 降低这个风险 你要知道你在降低风险的过程中 实际上风险并没有被你消灭 而是怎么样 哎。

而是像几股传话一话转移到了别人来给你承担 那我们把这个统称为什么 哎。风险管理 啊。那 这张图里面大家可以看一下就是来自于一个调查结果 你会发现大量的使用衍生品的目的。我们都是为了风险管理 还有一个词就是对冲风险 那那除了这个有同意的发现哎。还有几个功能在这里面我们把它主要分为两类功能就是呃 由于眼修品交易它是带有杠杆的所以你会发现除了这里面我们说有一个功能叫什么 融资功能是吧。这两年我们听杠杆听了太多了是吧。

嗯。还有最后面一个我们这个把它分成两块来说的话 大家记不记得 就是 全球风险管理 眼修品还给我们提供了 交易的方式 我们统称为是 投机和套利 对不对 那我现在要问你了 为什么眼修品它会成为投机交易和套利交易的工具呢。嗯。其实不要想太多啊。我问你股票是不是投机和套利的工具 嗯。债券呢。也是 嗯。存款呢。不是 房产呢。嗯。嗯。嗯。那实际上如果大家在金融学或投资学里面会提到一个当我们说它可以作为投机和套利的工具的时候 我们说这个东西一定要是金融工具 那什么叫金融工具就是这个金融资产它要具有流动性啊。

嗯。那那是什么它有流动性就是我们就能够使得它成为投机和套利的工具呢。因为什么叫投机交易啊。我没干过投机嘛。哎。不是。我没干过来搞卖没有啊。投机这里面有个很好听的名字叫短期投资是吧。宋老师天天在干除了收盘之后是吧。我们说这样一个过程里面实际上是什么东西我们把它称之为 价差 就以 怎么用价差 对 我同志老师我管它是什么。我把它便宜买进来 哎。高价倒出去 或者高价卖出去 低价抄进来 是不是投机 对 是吧。

而且它可以是双向的啊。那还有一个 是什么 套利交易 我们说套利它是一个风险比较小的投机 为什么呢。因为我们会发现投机的时候在业内我们把它称之为投机是一个赌方向的 对吧。我说他涨他偏涨 我说他跌的偏涨 是吧。那我自己赌错了 很郁闷 那我们能不能在套利交易里面 我们各种投策组成一个套利交易 从而使得风险降低啊。那我们在这个 呃 交易里面我们把它称之为套利交易啊。在这里面我们就不再给大家展开更多的啊。那现在我们这个呃 眼神里对待的功能是什么 嗯。

# 03_衍生品类型.md
第三个是互换协议 第四个是 期权合约 从这种文章可以看到 这四个都应该属于 标准的衍生品 而且它是最主要的 衍生品 这四个里面 大家如果知道一些的话 你可以猜想一下 这四种有什么特点 或者说 一个最大的一个特点 我们从交易场所方面来考察它 咱们想一下 我们说第一个 期货合约 和第四个期权合约 我们都使用了合约这个词 是因为合约是标准带的。最常见的交易场所是什么地方呢。交易所 你为什么非要说期货交易所呢。

那我们说除了这个在交易所里面 我们能不能在交易所之外交易呢。可以 可以我们俩还称之为叫做场外交易 OTC 那中间的两个合约和协议 他们一般都是在场外交易的 一个叫远期合约 一个叫互换协议 那现在还有一个问题要问大家了 就是你猜一下这个市场 到底是场外市场大呢。还是场内市场大呢。场外市场对吧。大家的直觉都很厉害 那再问一个 那那个场外和场内 这个相比之间的内容对比 场外大概能占到多少份额 场内大概能占到多少份额 我们说实际上场外市场 大概要占到八成以上 那我们的场内市场 大概也就不到两成 大概是这样一个 当然没有同学说 老师期权没有场外的 对。

但是实际上更多的时候 我们说一和四期货期权 场内居多 免期互换场外居多 当然后来大家会发现 有一些互换协议 他们也进到了场内 就是我们说的是一般情况下 这叫什么 四大 那下面我们说了 免生品种类非常的繁多 我们在课程里面 无法全部涉及 那我们给大家介绍一下 嗯。相对来说不是那么主流的。我们把它称之为四小啊。其实也不太小啊。那我们看一下这个 这个四小的眼神物里面 我们给大家找了四六比较多了。

第三个我们得认的 对 我们把它称之为碳眼神品 第四个呢。哎。心机眼神品 那我们现在想跟大家说一下 就是眼神品它的功能是什么 风险管理 对不对 那我们现在分析一下 就为什么会出来这四种 不是特别主流的。那你可以猜一下 信用眼神品出台的原因是什么 因为有信用风险 而且信用风险 发展到一个 非要对它进行风险管理不可的程度。

第二位 比较奇葩了。我们问大家 为什么会出现天气眼神品 嗯。很多同学很厉害 那我们想说 天气眼神品 它是用来规避 因为天气的变化 造成的财务损失的风险 对吧。刚才同学提到了。那靠天虚弱是什么 农业 那还有些你能够想到的 同样会跟天气有关的 刚才提到两个 一个是说农产品 还有一个什么 航海 对 还会有关系的。那我们看一下 我们说了。

首先就是肯定是天气变化引起的什么东西啊。注意啊。它总是遭遇这个风险啊。就是它是 因为变化引起的财务风险 除了跟大家说过的。我们在后面 可能会提到的天气眼神品里面 非常重要的一个 实际上还有一个当中大家没有提到的。是吧。我们刚刚都过完寒假了。是吧。同学有没有去滑雪啊。是吧。我相信你可能没有跑到瑞士去滑雪吧。是吧。你会发现全世界有很多的滑雪胜地 他们非常担心 金融的雪。

不过多 是吧。全世界的土豪们都没有去那滑雪 造成他们滑雪场 度假村的生意怎么样 很差 或者是冬天的时候 大家都跑到一些海岛去度假 发现这个地方老出海啸 那我们今年就不要去这个岛上度假了。是吧。那我们都会会发现 而它下水的天气 它出现外风雪的天气 这是我们平常看到的 还有什么东西 对 还有很多 那海岛的大家可能不是很清楚的 就是会有这样的。我给大家写一下 你看一眼啊。同学老师这是什么意思 同学老师 同学冷天热天是吧。

刚才问过王岛老师说什么 说我们在受课过程中 因为要录制无论夏天多么厉害 都不能给我们开空调是吧。那我们说实际上天气的电路 如果今年它是暖冬的。是吧。那我就不需要开我的加热炉 那我消耗的那个热油加热油的量就会怎么 减少 如果今年不是很热的夏天 那我可能就不用开什么 空调 这些都是有什么东西能起的 气候天气变化引起的。那这些东西不影响到什么 如果我是一个发电厂 结果怎么样 如果大家空调都不开 那我发电给谁用呢。

是不是 或者是往生下加热油的 专用热油 你们都不来买了。那我的热油的消耗量就怎么样 比较少 还有很多很多类似的问题 我们都把它称之为天气 那先生 我问你 你说天气的衍生品是在场内加热还是场外 那再下去看一看 它到底是在场内还是场外 其实天气衍生品是非常相对 已经比较主流的一个了。那第三个我们说是因为什么 是因为二氧化碳排放量对整个世界的气候都发生影响。

所以我们说要对一些企业进行限制 是吧。如果是个火电厂 他们经常火力发电影响空气 雾霸很多 怎么办呢。那我们就给它发什么 配额 是吧。限制它的二氧化碳的排放量 我们都把它称之为叫二氧化碳 就是属于这个碳金融里面的衍生品的一类叫碳排放许可证 二氧化碳 那还有一些企业他们有摊排放许可证他们用不完你能想象一下那些企业是谁吗 大家去没去过内蒙 上次我去那个赛韩报 我还贴过一张照片 你会发现那下面全部都是非常非常多的那个风机是吧。

但是有好处它消耗不完它的那个碳排放许可证 它就可以把它的许可证卖给谁 火力发电厂从而形成碳许可交易这儿的一个市场 这是我们所说的碳 那还有一个跟大家就跟你们相关的。我问大家你可以想象一下或者判断一下 你觉得碳排放许可证市场 现在是繁荣呢还是萧条呢。人家很乐观繁荣繁荣 有同学说萧条萧条 那能不能想象一下为什么碳排放全许可证是这样一种状态 因为经济是吧。我们要保这个保那个吗 因为我们说全世界有一个国家 还有一些国家 他们都没有签一个京都议定书是吧。

所以现在关于碳排放全许可证交易市场几乎接近于停摆状态 这样的话就没有推行的很好 如果什么时候变成强制性的。是吧。随手关灯环保意识 如果说随手关灯不关灯 发50块钱500块钱 或者火力发展场如何超过碳排放 要到倒闭破产 你看它是什么样子是吧。

最后一个经济衍生品我们给大家简单的介绍一下 经济衍生品的购壁什么风险 同时经济风险 同时老师太大了 经济风险有些什么东西啊。那我们说实际上它有很多的指标 那我们说现在全那个经济衍生品的一个指标是什么呢。我们说全球范围内我们都会选择一个指标 叫做GDP吗 SEPI 还有什么PTI 大家看没看到 都是经常会统计这个失业人口 是吧。那我们说实际上如果一个经济萧小的话 很多国家是非常重视一个指标 叫做失业率的。

所以在这里面我们说了 经济衍生品它一般选择那个标底是 失业率啊。勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇勇�。

# 04_衍生品市场.md
好 我们接着往下给大家讲 刚才我们给大家简单介绍了一下四大衍生品 还有四小类衍生品。

接下来我们要给大家讲一下衍生品市场 刚才我们也提到了衍生品市场主要分为两块 一块是什么 场内一块是什么 场外 那现在我们看一下这个场内衍生品它的主要的特点是什么。我们回想一下在其他课程里面我们取场内这个市场是什么 破折号等于什么 赔交易所 对不对 那我们说如果我想进到交易所 我们说交易所是一个有门槛的地方 它有很多严格的规定交易制度 是吧。还要有很多的交易的要求 当然首先还要满足一定的门槛 我们才能进来 那我们说交易所除了有这些之外 我们说交易所它是采取什么样的一个交易制度啊。

最主要的交易制度 我们说最早的是我们看一下纽交所 他们采取的是什么交易制度呢。我们说是公开罕假制度是吧。现在你们还能看到公开罕假制度吗 还有一些交易所包括纽交所他们还保持的这个公开罕假制度啊。你看看一个像开市场人家那个大厅里面有很多的我们把它称之为红毛甲的。是吧。他们这个手势 像这个手势出来 这个手势贷 这个手势手势 当然已经非常少了。那全球大多数交易所 现在都从公开喊叫制度转向一个什么制度呢。我们把它称之为叫电子化交易 或者叫做计算机撮合交易 那我问你我们内地的几大交易所包括证券包括衍生命交易所到底是实行公开罕假呢。

还是计算机撮合呢。计算机撮合 我们从90年代开始就没有。那我们历史上有没有公开罕假啊。有啊。民国时期我们说就上海的那些交易所还是有公开罕假制度的。那我们说交易所制度除了我们刚才提到的一个很重要的一个我们说交易所在这里面起到一个什么作用呢。就当你这个一个交易所交易者进到交易所市场了以后 你最担心的是什么 就是交易对象给跑掉了。是不是。那我们说在现在的交易所里面 我们说实际上是有一个很好的保证是用谁给你做出的呢。

交易所是吧。当交易对手跑掉以后由谁来给你做交易对手呢。交易所是吧。交易所再去抓他去 是不是。那我们说这样的东西我们把它称之为是交易所的领域保证 那交易所就是那个no 是吧。当和尚跑了以后还可以怎么样 还跑不了庙 是这样的哈。那我们说这里面可能在我们的正确交易里面不是特别的明显。

但是在我们的眼神里交易所里面非常明显 就是外面与交易我们说合约都是什么 哎标准化的哈。嗯。那 交易所有很多的好处 嗯。也有一些问题哈。我们刚才说了他有最大的问题是什么 对同时说门槛高是吧。万一腿短的怎么样 哎进不来 那我们很想交易 那我们就在场外搞起来一个是吧。对于来说就是 嗯。和约非常的编准 同学刚才说是为对于交易对于罗通。

但是在呃 呃 勓勓的背后也有问题就是他扼勓了你对合约的一些特定的要求 那我们说在我们的场外交易里面我们的合约是可以怎么样 哎是可以非标准的是吧。大家听听听听 我高贵进一人签约的时候 他说我不接什么什么系 什么什么类似这样的 能让我的合约定制 可以 在我们厂外交所里面的合约 都是可以什么样 定制 所有的定制就是交易双双做下来 对合约进行商却 从而制定一个大家都满意的 非标准化合同 是吧。那还有一个 我们刚才说的。

那个厂外交易它大买啊。它是不是通过什么样的形式 既然没有交易代听 它到底是在什么地方呢。我们说OTC它看上去是一个 庞大的网络 这个网络 是有什么样的连结起来的呢。我们说实际上是有各种各样的沟通方式 可以是电话 还可以是网络 当然能不能想到现在资讯在到今天的时候 你发现在OTC里面很多交易员 他们通过什么方式来交易 人的信可以 还有 当然他们更常用的是QQ 还有什么 还有如果这个交易员离到非常近的话 他们还有很多交易是面对面完成的 对吧。

对吧。我是工商银行 你是建设银行 是吧。中午吃饭完了以后 我们坐到咖啡厅里 签一张单子 可不可以 标底50亿人民币 债券交易 可不可以 是可以的 就是我们说的这个形式非常多样 那下面 您再说一下这个OTC的一面 刚才说了。这些参与交易的人到底是什么呢。是什么样的人呢。是你吗。是我吗 都不是 是吧。那我们说到底是什么样的 就是我们说OTC里面的 签议者 他是什么样的机构来扮演的。你想一下 我们说都是一些大型的金融机构 是吧。

第一个土豪 叫商业银行 对吧。基金公司是吧。是吧。同学也很喜欢去的。是吧。还有对付了他们叫基金公司 但他们跟一般的基金公司不一样 我们说了他们管理都是我们的养老的钱 我们把它称是个养老基金 他的中文名字叫售保基金 是吧。那还有一套呢。我们说了他不是银行 不是券商 不是基金。

但是他是土豪里的土豪 我们把它称之为叫保险公司 是吧。那保险公司的能代理是受险了钱的 还是财险了钱的 受险公司 是吧。大家看一看的前 昨天还前天的新闻 是吧。上下来老大中国人寿 买了广发银行的 多产股票的份额呢。43.886 那我们就说中国人寿已经完全控股 广发银行了。是吧。

另外除了中国人寿前段时间 我们还听到另外一家土豪 是吧。三个字买买买 叫什么呢。安邦保险公司 这是我们所说的那个OTC里面的 当然 老师是不是还有信托公司啊。是不是还有典当行啊。是吧。是不是还有融资租赁公司也有。我们说今天这些非常多 但刚才我们提到的那几大类 都是属于场外里面的主要的交易者 我们把这些都称之为大boss呢。是吧。非常的厉害 是吧。那我们说那内地 火带我们内地 有OTC市场的形势非常多了 有一个是对boss们经常聚集的地方 叫什么 叫银行间 明白吗。

那就是OTC里面最主要的一种形式啊。当然据说银行的市场给个人投资者和小散们 好像开了一个口子啊。让你来买债券。

但是主要的还是他们在玩这个市场啊。对 信用风险 我们有的是把它称之为对手风险 违约风险都是一样的。那刚才同学们刚才很厉害 就是说交易所和OTC当中 这是不到两成 这是八成是吧。八成以上 嗯。嗯。嗯。嗯。那我们看一下 这里面给着OTC和交易所市场的一个 大概的一个市场份额啊。大家看一下 从这张图里面我们看一下。

首先我们看一下数换集 就是不管是OTC还是厂内 这个市场 那个注册一致的 万亿美元哈。那我们看一下 大概能复了一样份的。是OTC这个市场大概能达到220万亿美元的规模 那我们的场内这些市场大概是多少呢。哎。40万亿嗯。左右这样 那大家想一下 因为数据的问题 那我们只能看到2004年呢。那你想上12年之后这样的一个时代 你觉得这个市场规模在扩大还是缩小 还扩大 而且你会发现 而且你会发现 其实OTC 更加的规模大 那呃 交易所市场也在增长。

但是增长的幅度远远没有 OTC市场大啊。嗯。嗯。下面我们给大家用一个 嗯。大顶图哈。那我们刚才提到的那四顿还记得吗 嗯。新货 新权 远期互货 对吧。我们刚才还回应了一下 我们经常会看到的那些基础金融工具啊。还记得吗 啊。股票股票指数 债券还有什么 啊。外汇 还有什么 储蓄 对 那比较小了。我们先说再类 股票股票指数外汇 还有同学说债券 债券我们把它称之为 类类还有类类敏感工具 是吧。嗯。同学说老师还有什么 还有一块大宗商品 或者叫商品 可不可以 也可以是吧。

那我们从这一张主要演书品的交易 份额图上看去啊。我们看一下 嗯。你最先看的最大一块饼 是哪 哪块啊。对 利率互坏是吧。嗯。对面的观点呢。59.4% 就是六成都是利率什么 互换啊。那么随着这个代表上看的话 你会发现 海埔每块饼表 对啊。就是利率这款 往这看啊。利率七全呢。我们说这个是在场外 场内 对吧。

但是利率七全也不可小觑 占到了百分之 9.1% 那上面是利率什么 远期合约 我们俩称这位远期利率协议 也占到了 5.2% 再过来是谁 哎。利率七货 等于这块饼和这块饼都是利率的场内衍生品 远期和互换都是利率的场外 是吧。同学看一下 就是从这个地方过来 你大概看一下有多少都是利率的天下呀 发现没有 是吧。那我们说从这个里面 你简单的交一下 你就知道 人生品里面谁是老大 哎利率是吧。我们说利率为王啊。利率是终极大boss啊。

因为百分之八十都是他的。那我们说 那谁排完了呢。那我们看这边哈。那同样的我们不认为是四种吗。那厂内厂了。那我们看一看外汇就好 外汇你会发现外汇互外 在整个外汇眼修的里面是不是最大那块 不是 占到多少 啊。百分之三点三是吧。那外汇放眼望去哪块最大呀 啊。等于是外汇远期合约占到了百分之六 那我们说外汇除了晚期户 但还有场的那块叫什么啊。期货和期权 有保险啊。对吧。外汇的块看不见了 百分之零点一 当然 这两块 它好久加起来也有百分之九点四 是不是。

那再想想 刚才我们的利率 再加上我们的外汇 你看他们俩加起来 大概占到衍生品的多少 九十了。那我们平常的明星股票衍生品在哪呢。啊。就是已经分布了这么细啊。就股票市场衍生品大概在这张饼上只能占到 啊。百分之一点八 那还有我们说的是农场饼也好 是什么这个石油也好 黄金也好 是吧。白云也好 那些跟他相关的那些衍生品 他们都没办法详细分类 我们把它放在哪儿 其他里面它也只有百分之八左右 是吧。那我们可以想见一下 我们说老大就是利率衍生品 老二就是外汇衍生品 股票呢。

股票就在很小很小一块啊。这是我们给大家有一个数量上的一个认识 各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各种各。

# 05_衍生品历史发展.md
历史 我们看一下 在我们的PPT显示的历史 不太远 我们在讲不太远的历史之前 我们先跟大家讲两个比较久远的故事。

比如说 那委屈女代理是从哪开始出现的呢。我们说这个故事从哪来的呢。来的 不是旁古开天PD啊。我们现在可以查到 它是来自于什么里面呢。是说最早的眼神 我们如果要追溯的话 我们可以追溯到圣经故事里面啊。就是说这个圣经故事现在我们把它称之为是什么的起源呢。其全的起源啊。那故事的大概的意思是什么样呢。就是说有一个小伙子他叫Yagabu是吧。他喜欢一个人的女儿那个人叫什么叫拉班是吧。完了他就想娶他拉班的女儿啊。

所以就给彩礼吧是不是。那你打算给多少呢。后来拉班就对Yagabu说了。如果你给我免费干七年的活了。是吧。我就答应把女儿嫁给你 这样的话那Yagabu同意了没有 因为他很喜欢拉班的女儿。

所以他就同意了。这样的话我们就说 Yagabu用七年的免费的劳动 换取了 购买了一个和拉班女儿结婚的权类 据说这是远古的期权的求情。

然后那个Yagabu不想想 我都很迟带 就干了七年了。是不是 完了那他是不是应该找这个拉班去兑现了 对不对 那后来你说拉班他同意了吗 拉班同意了。

但是他说 说你不能跟我的另外一个女儿结婚 因为他知道他想说 你可以跟我的那个大女儿结婚 那个大女儿叫Logic 说你可以跟她结婚。

但是拉班不喜欢她是谁呢。拉班不喜欢她是她的小女儿叫Lua 那后来那个他就又跟那个Logic就是谈判了 说那我还想跟你的小女儿结婚怎么办 那拉班就说那你先把大女儿娶了吧。是吧。娶了。他说那你那我怎么能不能再娶你的那个小女儿Lia呢。他说那当然得再干七年了。他又又免费为拉班干了七年 完了终于在第二个七年之后 无恶以偿的和什么 和他心爱的人Lia结婚了 就是在圣经故事里面现在购买了什么 两个期权花了多少呢。

14年的免费劳动 我经常开文献说 我说严格部同学没有仔细看合约 他两小妹Lia结婚是有两个女儿的。

所以要写清楚和合同不能乱签 这是我们所说的什么呢。圣经故事他告诉我们有那么一点期权的意思 当然这都是比较早的一些说法了。那还有更多呢。我们说实际上是一个古希腊的故事 我不知道大家听过没有 就是古希腊有一个数学家 哲学家叫什么 叫Tellis是吧。他虽然温博 但他也很贫穷 后来他走到那个村子里面的人呢。就嘲笑他 说你看那个哲学家多穷了 数学家多穷了。后来Tellis呢。就非常的生气 他就向村里的人证明说哲学家也是可以挣钱的 就是Tellis他不但懂数学和哲学 他还非常懂天文 就是说越观天下 发现了什么呢。

最后非常适合 橄榄的生长 他判断明为那个橄榄要什么 大丰收 是吧。那橄榄干嘛用的 对同学说炸油用的。

所以Tellis知道这个现象以后 而且他对他自己的预测非常有信心 他就到村子里面去问 把那些有橄榄炸油机的那些机器都预付了一些定金 取得了就是用比较低的价格 用一些租入这些炸油机的这个权利 但第二年的时候我们说Tellis猜中没有啊。那个大家都到处去问说那个出租 炸油机来炸油 后来万一大富都找不到了 因为他们都已经把炸油机怎么样 低价租给了Tellis是吧。后来Tellis就利用这个机会 来加价比较贵的租出去了。

后来他又赚了什么啊。一大笔钱啊。借此来证明哲学家也是会赚钱的是吧。那我们通过这圣经故事里面的那个清泉的起源的这个雏形 还有这个古希腊的Tellis的故事 Tellis那个还是有那么一点点 你说他像远期也可以。那我们一会儿给大家讲的呢。就是如果我们就要讲到现代其国起源的时候 我们就不能再翻圣经故事 我们也不能听古希腊的传说了。那我们要看一下我们现代的这个起源是什么 同学看一下这个 有点点多我们一个一个看 我们说了如果我们要从比较近代的发展史来看一看眼神体的话 我们说眼神体它发展的时候也追寻一个 跟我们看其他的世界经济发展史一样 它一定会在一些发达的地区是吧。

我们说在17世纪那会儿的话 我们说欧洲是谁最重要呢。我们说是河南是海上之王 那我们说同样的那个衍生体发展的时候 也是从荷兰起家的大概的时间是1637年 那我们说河南有什么。我们说河南有风车还有什么 还要一金香 当然大家都听到叫古剑商农是吧。那花剑商什么呀 花剑就商发农呗对不对。

所以我们说许多在英国很多的河南的农场主 他们都种什么 都种一金香 可能那会还没有大棚。

所以大家种了各种一金香 都在一金香开花的时候去买是吧。那大量的花上市呢。花怎么样 价格就暴跌。

所以种花的农场主们就很伤心了 因为卖不了好价钱 因为花在年哪啊。你多少多少时间来什么 收购我的花 完了咱们把什么东西弹好啊。价钱弹好。

所以大概就是叫我们把它称之为 一金香远期合约 那我问大家 这个一金香远期合约会出什么问题呢。对吧。签订了 一速购卖多少 打个比方三块钱是吧。好了。来你了 花都那个可以可以销售了。那农场主他怎么样 他要打小算盘 发现 我问你给我签了三块钱 那现在市场上发购多少钱呢。两块钱 你很开心 花花花把这花都卖给了什么 经销商 因为你签合同了。是吧。那我到那个市场上一看 我要进入了发购四块钱 我为什么要三块钱卖给你呢。

所以这就是我们所说的远期合约 他早期的时候 由于他是在场外的时候 经常会发生什么样 毁约 那同样的经销商会不会毁约啊。一样也会毁约的。

所以远期合约 后面 还有后续的发展的过程中 就会有一个很大的问题 就怎么样解决远期合约的违约问题 解决了吗 嗯。还没有解决啊。我们发现远期合约在现在为止 还是非常重要的一个衍生品形式 它同样存在违约风险 但海外一部分衍生品呢。从远期合约就慢慢慢慢向海洋 到了陆地上以后 它就变成了什么啊。就是我们后面看到的什么合约呢。期货合约啊。它就解决了什么问题呢。解决了违约风险问题啊。那跟这个同期 我们就在我们的业中啊。

当时日本处于什么样那个时期呢。陆府啊。我们说在陆府时期的时候 有很多的日本的大地主 他们都已经不略住在乡下了。是吧。他们就住在什么啊。城里 但他们还有地 对吧。那对了都租给别人去种了。是吧。那那些店龙们 他们到这个季节的。他们要交什么啊。交租子嘛。是不是 交的是什么呢。哎。交的就是大米啊。那由于这些大地主们 他们都住在城里了。是吧。如果店龙交租子的话 我们就把怎么样 就把那些米都在城里去交给这些大地主吗 不是的。

后来大地主们就想了一个办法 说你不要这么麻烦了。你就把那个米存在什么地方 那给我一个什么东西啊。那我怎么知道我改了米这样的那个地方去呢。我们说就相当于给你一个我们把它称之为叫乌以单 实际上是那个大米的提货单是吧。这样的话 实际上这个大米提货单就有油通性高文化之后 它就形成了 现在我们把它称之为大米提货合约 那这个地方在哪呢。就在大阪 据说大阪呢。这个古物交易所的遗址现在还在 也都在开放啊。如果同学有有时间 或者去日本大阪的时候 你可以去看一下 现在也是作为一个参观景点啊。

这是大家可以想象一下 为什么出现的是大米啊。有没有出现小米提货呀 在日本 没有 因为我们说日本的乙虽然非常贵也不太好吃 但日本人还是很喜欢吃什么啊。大米的啊。如果我问你猜的话 你觉得还不错 但你后面还会有什么主流期货合约 三文鱼 红小豆期货合约也是日本非常流行的 当然后面我们还要给大家介绍 东清有一个很有名的交易所 就叫东清古物交易所里面就有很多的啊。因为他们非常喜欢吃那叫什么 饭团子类似于这样的啊。

这是我们所说的这个啊。当然就我们的137年的1500年就虽然已经是近代史了。

但是还不是太近代 那我们说一下那因为我问你说新一代远生品的起源是在哪一年呢。就是1840年有一个交易所成立叫芝加哥期货交易所叫CBOT 有时候我们也把它称为CBT 那它是开始做什么起家的呢。是做商品期货也是做商品期货里面的什么呢。农产品期货起家的哈。那我们给大家看一下这个美国的地图看一下就为什么你可以想象一下 就像刚才我讲到你期货 你看一下为什么这地方是在芝加哥这个地方出现现代期货的起源啊。嗯我们看一下哈嗯。

我们的芝加哥在哪啊。对应该是在大概是这样这样就在这个位置是吧。那我们会在1840年左右的说那你叫我吗。你说大老跟美国没什么关系是吧。那我们看呢实际上我们说在1840年的时候 嗯主要的美国的那些人他们都在哪居住啊。实际上主要是东北和那个叫什么东十三州 就这是美国人口当时的美国人口最累积的地方 对不对 那我们说呃这个地方呢。我们说是那个大平原哈。他们号称说这个地方有点像咱们中国的这个郑州的这样一个 有个一句哈。

嗯那那这个地方我们说人多不多吗 嗯。哎其实人不太多是吧。人都在这个地方 嗯嗯。呃在这个地方 那我们看一看我们说那那个平原我们我们说他是整个整个当时美国的什么啊。粮仓 那他种什么呀 对他首先种的是月米那会还没种大豆呢哈啊。小麦是吧。那我们说呃这个芝加哥在缺的这个生产出来的这个呃呃呃 也好小麦也好 也好你说他是不是留在这个地方自己吃啊。不是我们说他一道是通过这个运到东十三桌来供那个美国东败的人来吃是不是啊。

那我们说年级这个呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃呃 有问题是吧。那什么意思 大家的物理都是一个时候收成 大家的小麦一样。

所以粮食集中上市 粮价怎么样 下跌 那等到粮仪开春的时候 是吧。小麦也没长出来 粮仪也没长出来 冬食三周的粮都等着吃的时候 粮价又怎么样 大涨。

所以在那个阶段 粮价就是半长半跌 非常的厉害 大家都怎么样 苦不开也 那这时候我们说 就有芝加哥的一部分经销商 他们勇敢的站出来 成立了一个芝加哥贸易委员会。他们想推崇什么呢。他们想通过和芝加哥的农场署 签订粮食的远期合约 来平衡粮食的价格 就是这样一个美好的愿望 是吧。那后面呢。大家都可以想念和芝加哥经历同样的问题 就是当价格发生变化的时候 农场主会违约 经销商呢。也会违约。

但是还带来了很多的违约的问题 就是这个美好愿望有时候会打折扣 那后来 芝加哥的这个经销商 他们就想能能不能通过一些制度 因素 各方 在后来的1840年到一直到1880几年 大概将于50年的时间里面 我们说逐步逐步形成了完整的。我们今天看到的 现代期货交易制度 就是我们后面在学的时候 基本上在那50年之内就什么 来形成了 从而解决了这个远期合约的 怎么样 违约问题。

所以大家看一下那个CBOT的全称 叫什么 Chicago World of Trade 它应该是芝加哥贸易委员会的意思 那三大这个交易所还带吗。这个交易所存居了很多年。

但是在前几年的时候 就被另外一家交易所怎么样 号称是合并了 实际上是被它兼并了。那那个就是我们在后面看到的那个 大家看到没有 谁被它兼并了。你觉得会是谁 谁就是那个坏人 对了。我们说这个真的是在期货交易所里面 非常的古老 我们都把它称之为老大 是吧。

但是在100多年以后呢。我们说实际上芝加哥商业交易所 存续的时间很短。

但是芝加哥商业交易所的那个老板 就是真的是非常的有远见 他在那当年之后 发展得非常快。

所以在大概在前几年之后 芝加哥商业交易所就把CBOT给突兵了。那现在这两个交易所叫什么名字呢。叫CME Group 就是CME集团 这是我们看到的。那我们刚才提到的在那么长度时间里面 CBOT它们都是什么期货 就农场品从远期到农场品的期货 对吧。那到什么时候我们说期货 合约的到底才从农场品或者是商品 慢慢慢慢发展到现在的更多呢。我们看一个我们非常非常的近了。是吧。我们说CME的老爸真的是很厉害 他在什么时候就意识到机会来了。

是1972年的时候他认为机会来了。那我们说1972年发生了什么 或者1972年之前发生了什么。我们说了因为1972年之前 我们说发生了大事了 真的是一个很大的事 就是布雷顿森林体系怎么样 崩溃了是吧。大家原来说我们把美元 美元港黄金 后来美国说你找我要黄金没有了。是吧。现在变成了上蹿下跳 是吧。那大家从来问你是吧。呼噜的波动是如此的可怕 那我们非要求避险工具找装备了。是吧。后来三名导大学 那我就有 是吧。

我就有什么了 有外汇期货合约 在1972年推出来的 大家如果看的话 我们给大家讲一下 72年推出外汇期货合约之前 他已经成立了。他同意我们CBOT老大哥学什么了 学什么 学商品期货啊。对不对 那在他成立这个外汇期货盒的时候 有一个问题是什么 就是要成立一个新的部门 就到刚所找没有地方 是吧。那怎么办呢。怎么找个地方吧。后来那个老板说了 暂时我有地方 要不然先委屈一下 说有一个西烟室 把那西烟室腾出来 说老板你们就先在这干嘛。

所以最早的那个国际货币市场丰富 我们把它称之为 啊啊啊啊。就是芝加哥商业交易所的一间什么啊。哎。西烟室啊。当然正是招住了这个历史契机 呃 呃 芝加哥商业交易所就迎来了 啊。大发展啊。以至于今天我们看到这两家已经合并了 全部去CM CME了哈。那我们就不管怎么样 就即使CBOT被推动了 同样他也现在还是两大交易所们 是集团是吧。那我们说芝加哥是当之无愧的世界金融中心 因为他有CBOT和什么啊。CM 是吧。

大家有有时间可以去参观那个地方 非常漂亮哈。那我们说呃 他还要不够是吧。还要大家再加一个哈。那我们说在一早七三年的时候 半组这六篇非常有名的期权定价议文的出台 芝加哥又成立了芝加哥期权交易所 那基本上就变成了三足鼎立了啊。嗯。这是我们给大家说的。那大家可以想见 1973年之前如果有期权交易的话 应该都是在场外的 而1973年之后 芝加哥期权交易所就成为全球最早的 也是最大的一个场内的一个期权交易所啊。

嗯。这是我们给大家讲的呃叫什么 两个古代的故事 两个近代的故事 还有剩下是谁的故事啊。芝加哥的故事啊。芝加哥发表史啊。就是这样一个过程啊。芝加哥问你一个 你说现在呃 交易所发表上今天我问你 你觉得有对交易所 就是芝加哥商业交易所 他会不会只交易期货 不会 对了。我们说交易所最后都发展成为 我们把它号称为金融百货公司 他几乎交易所有的呃 合约啊。不光是 像是你会帮我的交易所 不当交易衍生品 他还交易什么 基础结合工具 那可能我们回过来 当然有些人员 有交所 他可能也会交易什么啊。

哎。衍生品对吧。多一个交易品种 就多一对用户 多一对用户 多一对用户 多一对用户 多一对用户 交钱啊。就是这样市场就会越来越大啊。好。

# 06_衍生品蓬勃发展的原因.md
字幕志愿者 杨茜茜 字幕志愿者 杨茜茜 字幕志愿者 杨茜茜 字幕志愿者 杨茜茜 一个是汇率 一个是什么。我们看一下 因为这是一个截图 这是谁 标普500 我们看一下 标普500先看那个 我们从这个最续码 这圈出来这个里面 一个是什么都是 发生标普的一个 确定小贝 98年 98年发生了什么 大洲金融危机 大洲金融危机 大人前看 这个地方90年 发生了什么 89年的这个 90年的这个地方 是因为海湾战争 可能大家都比较年轻 我对这个海湾战争 印象深刻的是 据说因为我是89年本科 是吧。

走零来的时候 海湾战争 我们当好好几个男生挂科 后来辅导员问 他说你为什么挂科 他说海湾战争 海湾战争 都打着 我天天看到 我都没关系 不习那个。

所以后来 我说最好要挂你 到海湾战争 这地方 那前面这个大战呢。前面呢。实际上发生了一些事情 有一个解释 是说 因为80年到88年 末长的几年里面 都是谁打呢。两一战争打 他们在这个地方 对这个标普500有影响 当然会说 那是不是有别的事件 引起的也有可能。这是我们所说的 标普500指数的一个变化 我每次看到 我说 你刚才那么别 那标普500算个啥呀 是吧。那多分 跟我们都不是我们的级别的。我知道 我们有一个解释 我们从25年 解释的我们 下个数值到多少 最低点 最低点的时候 我们原来是到998左右 是吧。

高的时候 200起年的时候 我们到达多少。我们号称是高高的山岗上 是吧。6124左右 是吧。那时候的中石 有多少钱呢。四十多块钱 据说有些人 现在还舍不得 除了等着给孙子继承的。我估计可能在大户头的三大孙子 可能也不一定能回到那个 下个 但我们看看 这个我们给的。是大概多少 是2001年到2016年的。我们相对比较新点的。那么多人看看 这个多少 2600多 回来回来回来到哪 到5000多 都下来了。

是吧。昨天还回了点 2700 是吧。今天怎么样 还没有看了 大起大落 如果我们回应一下 在去为了。我们说了。我们正在2015年的 12月份左右 降中6000点 8000点 1万点 是吧。后来我们见证的是2600点 不是1万点。

所以这个整个市场波动 非常的厉害 下面我们看一下 这个是那个 大家看一下 能看见吗。这也是一个国际货币里面的主要汇率是谁呢。日元兑美元 我们给的大家的数据是从86年到98年的时候 你会发现最高的时候 日元非典费钱的时候 84.33元就可以兑什么。那他不值钱的时候到哪呢。158.87 那我现在要问你了 现在日元兑美元大概是多少呢。下课的时候 对吧。WiFi不能白开 是多少呢。是八二多呢。还是五百六呢。

到时候帮我查一下 那我们再看一下这个 同学说这个是一个我不太知道的一个 谁呢。对美元的一个 只是这个货币比较的小重点 我们把它称之为叫印尼 Luby 那我们可以看一下是九单年。

所以我可以这个就 印尼Luby从2000多到跌到 一万多 一万几啊。快到一万四了啊。那下课你给我查一下 现在日元兑美元值钱了吗。它对美元是多少啊。好我们看一下那个 刚才给大家展示的 都查了吗 现在的印尼Luby对美元是多少钱呢。跟他那个98年金融危机的时候 你看看是不是 印尼Luby一直真的是 真的是不值钱 当然也告诉大家一个信息 就是去印尼旅游真的是一个好选择 刚才我们还有一个 就是98年金融危机的时候 大家会发现这是从97年 你看在很短很短的一年多的时间 印尼Luby暴跌 对咱们来说 你只是看到一个 Luby从2000多暴跌到 一万两千或一万三 一万四左右的这样的程度 是吧。

曾经有个老师跟我讲过 他在美国当教授 他说98年金融危机发生之后 说很多的印尼的留学生 他们被迫中断学业回到家乡 为什么 说因为他们的父母如果没有对除外汇风险的话 是没有办法承担他们在美国的巨大的学费和生活费支出的。那我们再给大家看一下比较近的 就是刚才同学查的 查的是最近的。那我们给大家的是2014年2月份到2015年2月份的一个大概的一个印尼Luby对谁啊。对美元的哈。你看一下 从这张图上你可以得出什么 刚才查的是一万三千 三百多了 三百四三了。

那从那说明2014年到2015年的时候Luby不值钱 现在Luby更不值钱了啊。那我们看一下这是谁 人民币哈。人民币哈。人民币哈。嗯。我们也同样的切了一个2014年2月份到2015年的2月份的哈。大家看一下 我们说你从这张图上看到什么 啊。啊。看到一个勾哈。看到2014年11月份的时候那时候真的是人民币怎么样 滑滑滑的涨 涨到了什么呢。涨到了六块一啊。后来呢。就滑滑滑的跌啊。完了中间有一个小幅的到最后是六点多少。

我们这张图上看到还六点二五左右是吧。那现在呢。你看一下 在岸的哈。在岸的六点五五哈。离岸的呢。离岸的应该现在还保持在六点七左右是吧。前段时间央行出手打击了一下离岸的下来点啊。

所以我们可以看到 14年10月份的时候人民币出现一个相对的一个对美元的高点 完了以后升值 那贬值现在呢。现在我们也是进入到一个对美元的一个什么通道 贬值通道啊。刚才我们说印尼是个小的国家 它不是主要货币 它卢比一直在贬是吧。那那同学之前还看到第二张图 我们就说了有两个主要货币都应通货 一个是英国老大是吧。对美元啊。对美元什么情况 一会我们再看 那你可以现在我就问你 你可以猜想一下英镑在若干年过程中对美元到底是英镑涨呢还是英镑跌呢。

是吧。你可以做一个判断 我们说的都是长期的一个趋势啊。这是谁。我们说这是人民币对谁啊。日元 日元啊。那我们看一下人民币对日元在这样一个时间里面 你你你我们说不要想很远以前啊。你会发现啊。这这大家都很喜欢去日本买什么啊。买东西不光是化妆品还买了很多很多东西 我们说这里面有一个很重要的原因就是人民币对日元一直什么啊。升值日元对人民币处于什么啊。贬值啊。那我们现在看到的这个是15年是这样的情况 那现在那从现在看你会发现 就最近这段时间你觉得日元对人民币是升了还是贬啊。

又上去一些啊。对因为人民币在贬啊。那前面我们都说的一堆都是汇率了哈。那现在我们看一下这是谁啊。对就是泰铢啊。泰铢的什么东西呢。啊泰铢的利率啊。我们看一下同样选择的是98年东南亚金融危机前后的时候 在之前的时候我们说的这个利率大概不到不到10啊。利率率最高的时候大概飙到了32左右啊。后来又一路的下滑 当然我们看到现在我们再看现在全球范围内 我问你现在我们是高利率时代还是中利率时代还是低利率时代啊。低利率是吧。

同学如果关心是这个财经资讯的话会发现日本央行都前段时间说了都是什么啊。负利率是吧那我们到底是负利率还是正利率啊。对我们号称现在还是正的哈。

但是你可以看一下这两个月的CPI和我们的一年期存款已经倒挂了我们的实际利率已经是负的了哈。当然前天嘛前天降准号称是降准之后就要降息 我还纳闷我说再要再降息能降几回呢。是吧再降是不是我们也要降到了负的哈。那从利率的这个情况上全球都是什么什么时代啊。低利率时代啊。那我们再看一下 这是什么投资学学了这是什么 Bill是什么东西啊。你不是学了吗国债三兄弟是吧。Bill Note Bond是吧这是什么 还给投资学老师了。

这不是短期国债吗几个月的 三个月的是吧。我们实际上给的是一个在全球那个货币市场里面非常有代表性的三个月的美国国债的一个那个收益率的一个哈。我们同样给的是将近有20年从70年代到98年的一个 大家发现什么时候这个国债的这个收益率率率飙涨啊。你看见没有是80年81年82年左右哈那现在逐步下跌以后 我们如果有时间可以看一下整个这个收益率 因为不管它是收益率也好还是利率也好 它都是资金的一个使用成本我们说都是一个低的一个趋势哈。

下面有没有。这这见过没有第一张图啊老朋友是什么 原油价格哈那我们看一下这是多少年的。是86年到98年呢是吧。大家我不知道现在对油有没有感觉哈。86年的时候7月份的时候呃 油大概多少钱呢是一桶是11块1毛5的美元是吧。完了这个地方就标的非常高了是什么时候呢。我们说是海湾这种打仗的时候90年9月份的时候标到了39.51。

然后后面一路怎么样下滑到98年那个东南亚金融危机的时候 油非常便宜11.22是吧那客后以后你查一下现在的油是多少钱 当然同学说老师那油到底现在是便宜的还是贵了 对我们说油价一直一直在下跌哈。据说前段时间不是说要几个国家商量商量是吧。减产对吧结果欧佩克也好还是俄罗斯也好还是维内瑞拉也好 都不愿意减产所以我们可以预见油还要什么啊。还要点是吧大家看没看到说有人算过说算算油一桶多少多少是吧。比农夫酷农水还要便宜是吧还要算了算那个钢材 因为发现比白菜还便宜是吧原来说钢材白菜价 现在不如白菜价是吧。

当然除了大宗商品油之外其他大宗商品也一样在在调啊。啊这个我们是得从别的地方截过来的张图这张图就更长了我们这里面大概要涵盖了50年的一个原油价格的变化啊。同学如果有兴趣的话可以在课下的时候看一下凡是带箭头标示的都是因为各种各样的事情发生造成了这个原油价格的一个波动哈。大家看这个地方大家比较熟一些是吧。这什么 对911的时候的一个一个变化啊还有还有还有很多很多啊。嗯下面我们看另外一个大宗明星叫什么啊黄金哈。

前段时间不是很有名的不是说谁谁谁被套了是谁啊。中国大妈是吧因为中国大妈非常喜欢买啊黄金 当然中国大妈买黄金之前也是被人忽悠的啊。说是这下的黄金可跌到了 哎底了其实大家发现黄金的下跌通道其实还在还在下跌只是在前一段时间 如果你在去年年底的时候出手的话可能相对来说还是比较好的哈。因为整个全球经济不景气以后有那么一些的避险资金他们采购了一些黄金哈。就是也有人幻想说他会不会在若干年之后回来啊。那可能这个若干年就比较的漫长一些了啊。

就是说在一段时间内黄金应该不是你的大类资产配置的一个很好的一个选择 当然如果你少买点那是另外一回事了哈。那我们看一下这是2015年的一个给的一个三天的一个短期的一个黄金价格波动啊。应该这个地方都是美元标价 美元标价的那个计量单位都是盎司啊。这是礼拜三礼拜四礼拜五啊。2月252627号的啊就是一个日内的一个一个波动 大概你可以感觉到就是一盎司一千多美元吧。一千二百多美元左右哈。啊那我们看一下黄金的长期啊。

同学说啊老师应该在这个地方杀进去多好啊。是吧完了等到09年的时候再出来啊。不知道有没有人有那么大的一个一个一个一个耐心啊。嗯。

然后面黄金还往上冲了冲了以后 那就慢慢慢慢就就就下来了啊。就是我们这地方给的是一个黄金的一个二十年的一个 嗯。那我们刚才给大家展示了各种波动 大家还记得吗 什么 主要是汇率是吧。还有什么 石油 哎石油 还有什么 还有利率吗 利率是资金的使用价格是吧。它的波动 那我们说因为这个世界变化快 因为这个世界到处充满了风险。

所以这个世界给什么东西带来了机会呢。啊就是衍生品是吧。我们看到这张图上给了三个市场哈。两个市场大家比较熟悉 你可以看到从这张图上我们从交易所这个市场来看的话 这个发展都是呈现45度的角 从70年大概这个是95年的一个数据哈。那我们看一下最上面那个是谁啊。就是我们的起源嘛。CBOT是吧。

第二个粉 这个灰色的是CME哈。这两个就是在这个25年里面发展非常迅速 还有一个以后我们经常也会提到的。我们把它称之为9max是纽约商商品交易所 或者纽约商业交易所 它的发展没有那么迅猛。

但是也也是一个比较迅猛的时代哈。那这只是交易所市场 那还有一个庞大的什么啊。厂外交易市场 他们大概达到了多少呢。我们说基本上现在 现在也不止了哈。大概是500万万亿的一个规模哈。市场非常的大 啊。当然有人说08年金融危机之后 是吧。衍生品惹了祸了。那全球衍生品市场是怎么样呢。是有一个小幅的一个下滑 大概在09年几月份的时候 它就缓过来了。

所以现在我们说已经到了2016年呢。我们应该会迎来一个衍生品的春天 那我们在内地呢就更好了 因为现在我们的衍生品还属于婴儿期 是吧。我们同学如果以后在未来 不管你在哪个领域 如果你还是在财经领域的话 你可能会见证内地衍生品市场发展 那20年30年40年 包括美国市场到现在 啊。其实他还是说他自己是一个青壮年时期 发展非常快 嗯。嗯。嗯。

# 07_真实衍生品业务.md
啊。下面这个我们就把它过一下 是吧。咱们同学是必修课 投资专业没得选是吧。你喜不喜欢他 你可能作为一个知识技能 是吧。职业选择 你可能都要学习他 你喜欢也得学 不喜欢也得学啊。当然更多的时候我们就说 即使你不从事衍生品这个行当 你可能作为一种避险工具 掌握他也是非常好的一个啊。那之前我们已经给大家讲了 主要的风险就是这些 一个是股票 刚才还有一个股票市场的没说啊。违约风险啊。下面我们看一下 之前的这个地方我们 在什么里面提到了这个 还记得吗。

那个饼图是不是啊。就是你会发现 啊衍生品四大类 那他们到底是在什么标底上面 最流行或者最主流呢。我们这地方给大家稍微列一下 你可以回忆一下刚才那张饼啊。

第一个远期 我们说那个利率肯定远期是一块 还有什么啊。外汇 外汇 那那我们说了 还有一块 我们没有提到的 在那饼里面没有的。

但是在远期里面也有的一个叫什么啊。能源 大家知不知道有段时间 那个全球还囤油呢。你知道吗 就是包括一些 我知道的很有名的金融机构 摩根啊。高盛啊。因为大家知道油比较好囤 为什么啊。对 找个坑啊。弄个桶啊。就可以装是吧。它不像天然气啊。往哪弄啊。是吧。就是它会有很多的。这个 那当然这些金融机构囤积能源产品 也都是为了所谓的投机吧。是吧。还有什么 还有股票指数 期货合约 还有我们说我们的起源的是什么呀 商品 农产品现在虽然不是很主流了。

但是它还是很重要的一块 互换呢。59%点多的那是谁 利率 还有谁 外汇 那其他在互换里面都不是很有名了。那你就给我记住利率和什么 外汇 那下面期权 还记得期权里面肯定有利率期权 还有什么 外汇期权。

但是不太多 那我们在这学期里面 我们可能没办法给大家讲什么利率期权 因为利率期权比较麻烦 那我们给大家讲的实际上就是股票期权 当然还有什么东西呢。指数期权 当然我说老师 我能不能把期货作为期权的标底啊。可以。

所以我们把它称之为期货期权 因为咱们课程经常有同学说期货期权 其实期货期权就是一个期权 标底是期货啊。下面我们看一下 就是我们说最最主要的衍生品的功能是什么 避险 那我们今晚给大家一个例子 就是说你看一下到底这个避险里面 有哪些用户或者是角色 他们在这里面主要是避险 或者它会涉及到什么样的一个风险啊。大家看一下。

第一个我们把它称之为叫做终端用户啊。丰田 是吧。你觉得丰田公司它会涉及到什么样的风险呢。嗯。我们说最重要的就是说 很多的日本公司 他们的车都卖到了什么啊。美国去 我敢保证咱们班同学如果有人去美国留学的话 你买的第一辆二手车一定是日本车 因为又便宜又省油 啊。啊。那我们说那他卖到美国去 那他肯定就获得的是什么收入呢。呃 美元收入 那他必然会关心美元和日元的什么啊。一个汇率的问题啊。大家同学说老师那是不是日元对美元呃 这个涨就好啊。

所以就看你怎么算了啊。我们说航空公司担心什么呀 嗯。同学说航空公司担心飞机掉下来是吗 对 那个更重要是航行的安全是吧。那我们说还有一个就是所有的航空公司 他们都面临一个巨大的风险叫航油价格风险啊。这个是非常非常重要的一个啊。这也不是说英国航空公司 所有的航空公司都是这样的啊。那第三个大家可能平常不注意的。我们说在美国的养老基金也是非常非常有钱的啊。在美国有个很有名的养老金计划叫什么401啊。对 嗯。

那我们呢我们就是社保基金是吧。当股市不好的时候我们天天关心是吧。尤其孙老师朝短线的 哎呀 这个社保基金什么时候入市啊。社保基金什么时候入市啊。对吧。那我们说社保基金他入市是有严格控制的 因为他不能把你的钱炒股了到退休了以后就怎么样 哎没有钱了是吧。那我们说养老基金他在就是运作的时候 他可能更多的是干嘛。大宗存款啊。委托存款呀 买债券呀 是吧。

所以我们说所有的养老基金 他更多的时候就会面临到一个利率波动的一个风险 是吧。那还有一些人我们说就是我们所说的一般的投资者 对吧。我既不是丰田公司 我也不是国行是吧。我我我也没有社保基金管着 对吧。

但是我就想着说哎。是不是 呃 我做了很多功课是吧。研究了各种因素是吧。证监会换主席了是吧。我们的油怎么样 我们的怎么怎么样 哦。我发现啊。黄金到底了。那我可能会有各种关于这个金融价工具价格的变化 完了我怎么样 赌吗。是吧。便宜了我就进去 贵了我就出来 是吧。我们说这也是我们的终端的用户的一种角色啊。那剩下这边我们说了。我们把它称之为衍生品的交易者啊。我们用的是这个dealer啊。那这些人是干什么呢。

我们说他本身从事的就是衍生品交易 但他的衍生品交易更多的不是出自于 自己自身业务的需要啊。而是为整个衍生品交易提供流动性 或者他本身就是带有金融这个叫什么 金融业务特点的。那我们说这些人是谁呢。这些人就是我刚才我们所说的 在哪个市场里面的主要参与者 OTC是吧。他是大型的商业银行 还有我们的投行 还有我们的保险公司是吧。我们的什么基金公司 等等等等是吧。

另外大家会发现 其实很多时候你会发现 可能有些东西就是一个集团 他里面什么都有是吧。你都说不清楚他是干什么的啊。嗯。呃 还有另外一个比较特殊的就是在这里面 还有一部分人他们专门就是通过为别人提供流动性来赚钱的。这帮人叫什么 做事商 那我问你做事商赚什么钱 啊。同学做事商赚差价 那他怎么样赚差价呢。是不是像投机者一样先买后卖先卖后买呢。在你们的投资学里面做事商他是怎么样开展业务的 不是啊。我们说做事商他是属于主动报价的明白吗 就是他报买价 Bid 报卖价 Offer是吧。

所以大家会发现做事商是一个 呃 他应该有什么 得有钱对不对 手里还得有存货。

另外他会发现如果他买了对吧。很多人卖给他他买或者很多人买他得卖 他中间要承受一个巨大的一个风险是什么 存货风险 对所以这个地方是我们说做事商呃 要求非常高的一个存货风险控制 当然我们说全球范围内 如果你要想当做事商呃都要受到一些监管机构的考核 给你发牌照是吧。嗯他他们开玩笑说给你发一个什么牌照呢。美眉的牌照是吧。MM 完了你就可以当什么啊。哎做事商了。如果你表现不好经常恶意报价是吧。价差非常大。

最后没有人买你的也没有人卖你的那你总是这样不不听话的话那我们就把你做事商怎么样 取消掉了啊就不让你干这个做事商了啊那大家会发现当这个市场一边倒的情况会不会在做事商市场出现如果做事商都很规矩的话 是不会的是吧因为做事商是一个主动的买盘和主动的卖盘是吧是是是是这个样子 当然还有一个我们就说如果这个做事商市场里面做事商很少对吧他开独家买卖好不好 啊不好是吧他说中间赚十块就赚十块他黑心说赚一百块就得赚什么啊一百块那我们说如果有三个五个七个八个做事商实际上我们更多的时候做事商是怎么样 做事商和做事商之间竞争是吧假如一会下课宋老师去食堂吃今天就要吃馄饨哎那个食堂就卖十块钱是吧。

算是觉得太贵了哎跑到另外一个地方啊西区食堂啊那边的馄饨卖五块钱我就买他的是吧那如果要是没得选的话就没有了是吧就是我们所说的做事商之间他的第一个是存货风险控制很重要还有一个 就做事商之间的竞争 很重要啊那大家不知道在投资学里面老师有没有讲到一般情况一个市场大概理想的做事商是几个呢。三个或者五个或者七个好像更多的就不一定有了啊。大家听到这个做事商是觉得特别神奇大家买没买过外汇啊。对你到银行里面那银行都是什么啊。

哎做事商我不知道大家如果换的比较多的话是不是应该考虑考虑这个银行的外汇报价和那个银行的 哎外汇报价其实差别是蛮大的嗯。嗯。

# 08_衍生品亏损案例.md
今天我们开一下吧。把这个 刚才说了衍生品怎么怎么重要 怎么怎么市场庞大 怎么怎么繁荣景象 我们说衍生品由于它各种的特点决定了 衍生品还真的是 就它本身是一个风险管理工具。

但是衍生品它的特点决定了。如果衍生品使用不当的话 是会出现一些大的灾难的。

所以我们用了一个非常的大的词 叫什么 disaster 是吧。有些书上比较温柔 什么mishappening 什么的这个 都不是很那个 我们这方面用的。如果不是特大的话 我们一般都不用这个disaster 那我们说它这个灾难到什么程度啊。那肯定第一个就表现为亏损呗 而且这个亏是怎么亏 亏一百两百万吗 不是 是亏一千万两千万吗 不是 是亏一个亿两个亿吗 不是 是吧。一般亏起来就亏几个亿 十几个亿 几十个亿美元 是吧。

所以是非常非常吓人的一个 那我们看一下 我们没办法给大家一一的展开故事 我们就给大家讲几个比较经典的一个故事。

第一个是1998年8月份的时候 我们说有一家非常有名的公司 叫长期资本管理公司 这个公司有名在什么地方呢。是因为他公司的这个股东之一吧。或者叫合伙人 创始人之一 就是我们的布莱克斯克尔斯公室里面的那个 斯克尔斯啊。虽然他们有大名鼎鼎的斯克尔斯加盟。

但是长期资本管理公司 在98年的时候 也因为衍生品交易形成巨鲁 以至于这个公司最后怎么样 破产倒闭了啊。当然他们破产倒闭以后 很多人就讲笑话嘛。对吧。就就就就打击他们嘛。就说说你看 就算你能找找到定价模型 就算你能得诺奖又怎么样 你还不是一样被市场淘汰啊。如果大家比较关注斯克尔斯的话 他们说斯克尔斯是一个非常喜欢来中国的人 我们经常能够看到他啊。这是第一个啊。当然长期资产管理公司 还有一个非常有名的人。

最后他在长期资产管理公司倒闭之后 其实发展的非常好 他也是号称金融界里面的 华人牛人之一吧。我不知道大家知不知道 叫黄岐甫 那个人也非常厉害 据说他离开以后 东山再起搞得也非常的好啊。

另外还有我们看一下 这个97年到98年的时候 这个案例我们不给大家讲太多了啊。据说是因为最后那个合约 那个就旅约的时候出现一些问题 是韩国的一些金融机构和另外一家公司 发生了巨大的冲突啊。就是因为这个这个这个合约的问题是谁呢。啊就是这批摩根他们之间的哈。啊第三个大家有影响吗叫什么 对实际上是中行游 一会我们再给大家讲那个这个这个中行游的这个啊。故事哈啊。第四家公司同学比较熟了是吧。呃 P&A 公司是个很大的一个 呃就是叫日用品吧。

其实不光日用品他们还有很多很多化妆品 P&G 公司曾经也是因为衍生品交易形成那个巨亏的一个哈。呃那我们现在先给大家就是稍微展开点具体的很多故事 大家也只能到那个产业时间夹里面去看了哈。

第一个就是我们说那个中行游哈。我们跟大家讲一下啊。因为具体的我们没办法说太多了 嗯中行游那个老板不是后来还被抓起来了是吧。嗯中行游其实呃怎么说呢。他后来亏的时候大家会发现他亏到什么地方 同学说那肯定是亏到什么啊。嗯衍生品嘛对不对 要不然不过在这讲 那我们说他那个衍生品是个什么样呢。我们没办法给大家讲特别细了哈。就是他有点像这种的呃 叫什么啊。叫 当然他都是一个比较奇异的一个期权哈。啊叫展期期权 大家知道这个展期期权就是中行游的对手是谁呢。

就谁坑了他这么多钱啊。就高盛公司啊。嗯那他跟高盛公司签的一个什么东西造成了他亏了很多钱呢。这个亏钱的这个东西我们把它称之为叫做展期期权 这个展期期权我们大概给大家讲一下 他是什么样的一个期权呢。就是你跟他签完以后你就会在短期内赚钱 你明白吗大概你会账上哎这个这个月一百万两百万三百万五百万你就觉得非常的高兴是吧。你尝到了甜头。

但是这个甜头的背后是什么呢我们说就有点像那个刀尖上的那个肉的感觉是吧。他叫I will kill you later 就是我现在不杀你我过段时间杀你啊。

所以是一个非常恶性的一个一个期权合约 注意啊在这个期权上被坑的不止中行有 据说相继坑了内地的十几家非常大的企业。

所以后来嗯就是好像出来一些所谓的那个通报 就是提醒这些国企或者是央企 就是如果你不熟悉这个合约就不要做是吧。也不要相信你的对手会给你送来什么鲜花蛋糕啊。也可能底下就是什么啊。毕首这是我们所说的这个中行游的啊。那后面还有一个大家看到没有就是呃这是谁啊。orange con的这是美国的一个叫橘子郡啊。那这个橘子郡的是一个什么故事呢。我们说肯定也是怎么样 也是亏钱的哈。那我们说那这个橘子郡这个是怎么亏钱的啊。

我们说橘子郡的这个是 嗯给大家吊出来看一眼嘛好不好就是嗯。哎他真的就叫橘子郡啊就叫orange这个哈。呃由于内容非常多我们没办法给大家讲了哈就是说呃。

总之第一句话就是他是在衍生品上亏钱了那亏什么呢。刚才我说了他是他们整个那个橘子郡的那个财务长官就有点像那个郡的什么CFO那个角色是吧。他参与了什么交易呢他参与了美国国债的收益率曲线的那个交易是吧。

所以我们说他是赌什么呀 赌那个收益率曲线的那最后你想他是赌对了还赌错了 哎当然是赌错了啊。当然据说那个长官呢在橘子郡的名声还非常好 他在之前呢给那个郡里面还做出了很多的贡献是吧。

最后给他用了个就是滥用这个这个郡政府的这个财政资金的意思 就被抓起来了 判了一段时间完了又罚了点款啊。那这个亏的钱亏到什么程度啊。刚才我们说一亏几个亿十几个亿几十一个亿 大家想念念这个橘子郡的这个CFO把这个橘子郡亏到什么程度啊。就亏到这个郡政府破产啊。就像一个公司一样的啊。当然一会我们再给大家讲啊。同事老师橘子郡消失了吗 对他主要是赌的这个收益率曲线啊。就这个啊叫Robert Citroen啊。你看他还连任呢啊连任挺不容易的啊。

这就是他弄错的啊。你看他赔了多少钱 16.9亿啊。完了把橘子郡给赔的怎么样 破产了。他对手是美林啊。

最后剩下多少 4个亿啊。判了一年啊。罚了多少钱 10万块钱啊。这是其他的我们没办法给大家讲了哈。那完了那个 那个有一年我就好奇心大发哈。我说这个橘子郡政府破产以后 橘子郡没有了吗。他们是怎么样就是重新满血复活的呀 是吧。我就很好奇 刚好有学生他们在美国就离的这个橘子郡很近 嗯。我说你要去你就帮我看看橘子郡现在这个什么样子 后来那个学生也很高兴也很负责任 就给我拍了一些橘子郡的照片回来 他说宋老师你放心橘子郡现在好得很呢是吧。

而且橘子郡是一个非常美丽的一个一个城市哈。我们给大家看一下你啊。嗯好像没有就他本身那个地方就这个天气啊。还有都特别好啊。我们看一眼哈放的快点 对他是一个海滨的哈。嗯。嗯。啊对这是他们那个沙滩哈。嗯。对 好 我给大家看一下啊这是跟那个橘子郡有关的哈。嗯。嗯。那我们现在给大家讲了几个故事了 嗯。对 主要讲的一个是中航游的这个展期期权哈。这个 这个故事也是非常有名的一个故事哈。我们不给大家展展开说了哈。这个 我给大家简单说一下这个阿莫瑞斯这个公司是什么哈。

先说这个公司为什么叫阿莫瑞斯是吧。公司起名字都有讲究哈。据说这个阿莫瑞斯这个公司的这个了。这个创始人呢他 蛮有学问的哈。! 反正说起个什么名字呢。完了就去翻啊。

最后翻到哪呢。就是翻那个 一缩预言哈。就显得自己特学问 说是一缩预言里面有个什么故事 说有两种花哈。一种花就叫什么阿 阿莫瑞斯是吧。一种花叫什么花呢。

另外一种花是另外一个丝哈。叫Rose是玫瑰花哈。完了就说那个就是那肯定编的就说两个花就对话嘛。是吧那个阿莫瑞斯就跟玫瑰花说啊。说呀我好羡慕你啊玫瑰花 说你看你开起来那颜色这么鲜艳啊味道这么芬芳啊。大家都喜欢它啊。你还是爱情的象征啊什么什么的哈。就夸那个那个玫瑰花是吧。那玫瑰花也很谦虚了就对阿莫瑞斯就说了 说你看我啊鲜艳啊什么芬芳啊是吧。说因为你是一朵永不凋谢的花啊。完了后来那个呢。那大家可以想见一下那你说那个公司的那个创始人给他们公司起这个名字是什么意思呢。

就是希望他的公司像阿莫瑞斯一样什么啊。永不凋谢是吧。那后来这个公司呢实际上现在已经 哎呃 哎呃 好几年了啊。那出在什么地方呢。就是出在一个衍生品交易上面啊。我们看一下还记得刚才橘子迅亏了多少钱吗 对那个阿莫瑞斯之前在发生这个巨额亏损之前 他真的是一个非常厉害的公司 他有一个庞大的一个管理的资产 对吧。呃49.42亿美元 那同学说为什么他赔这么多钱是吧。后来这个49.42亿美元达到他管理的那个基金的百分之多少 48了。

那最后没办法这个基金只能怎么样 哎。清盘了哈。就这样的。那我们说呢。那这个这个货是谁惹的呀 我们说实际上是来自于阿莫瑞斯 他有一个叫能源那个交易部门 我们叫Energy Trading Desk 是吧。这个能源交易那个负责人是谁呢。叫Brain Hunter 我都说他摆起这个Hunter了是吧。

最后他被别人给干掉了嘛。他实际上是在涉及到一个天然气的那个合约的时候出现问题 当然他怎么能亏到49.42亿呢。那肯定就是说他发生亏损之后 并没有及时止损 而是非常有自信的认为他能怎么样翻本 结果亏损不断不断的扩大之后造成一个巨大的一个亏损 而且这个据说这个亏损发生的非常快 我记不太清楚了 大概是说在一两个月的时间 他们就把40多亿就49亿就赔光了是吧。后来他们出事之后 Emerence的对手啊就雇佣了很多的媒体 就写文章 就是嘲笑他们是吧。

很多大标题是怎么写的呢。就是说你还能够想见到有一家公司亏钱亏的比他还快吗。是不是 说这就是Emerence吗 什么什么就类似这样的 就有点强到众人推的意思啊。

最后后来Emerence就这么很快就夭折掉了啊。这就是他的一个损益主要是赌那个天然气的期货合约出错了啊。大家如果愿意的话可以看一下 我们没办法给大家展开这个了哈。嗯。嗯。下面我们还有一点点时间我们再给大家看一下一个哈。还记得芝加哥吗 嗯。对吧。我觉得这个也是个非常好玩的一个哈。嗯。看到没有这个 我不知道有同学喜不喜欢吃 反正我是特别不喜欢吃洋葱的 吃洋葱的哈。注意啊。这个我们说实际上是一个洋葱的 呃洋葱期货的因为 因为我们说芝加哥CPOD之后 他是农产品起家嘛。

所以很多很多的那个农产品都成为这个 呃 期货合约的标的。那其中就有什么呀 其中就有洋葱啊。那后来在某一年的某一个时刻 就洋葱期货合约被爆炒 是吧。爆炒到最后惹怒了监管部门 后来监管部门一怒之下 就把洋葱期货给停了是吧。就是洋葱它就不叫商品 那不叫商品叫什么呢。不知道 很多年过去了洋葱期货 因为当年惹的货到现在为止 监管部门也没把它放出来。

所以你会看到一个作为美国市场 一个主要的一个农产品 洋葱竟然不是期货的标的啊。嗯。嗯。这是一个那个 当然到底是不是呃跟洋葱有关 那个名字不知道啊。嗯看 你就是被这个给给给给进了的啊。就是这个这个法啊。这个法很厉害啊。到现在还不是呢啊。就根据这个法它就不是商品啊。嗯。那发生在什么时候呢。就发生在这个 有五五年啊。就是看一下哈。就是 不是说是这多少 两块四哈。嗯。完了后来掉到什么程度啊。掉到15分前 15美分啊。

这个 那后来洋葱怎么办啊。咱们都听过啊。什么万恶的资本主义啊。到哪啊。到的那个密西根湖里面去了啊。就是大概这些 对啊。就是洋葱 期货合约 爆炒的一个一个 一个 一个后果哈。我不知道大家见没见过 就是那个洋葱有很多种 就是这种呢。就我们把它称之为那个 Golden Globe 就是那种黄金的皮子的那个 那个洋葱 大家看没看过那个 木光之城的第几季啊。不是他俩做那个洋葱表皮细胞 那个实验在生物课上。

最后那个 那个那个老师不是把一个 在讲给他嘛。就是那个新洋葱 那个那个那个洋葱 就是就是这种 就是这种叫 Golden Global Arniss 就是那种那种洋葱啊。就是那那为什么 就是因为你爆炒嘛。原来几块钱后来掉到什么 啊。跌了15美分了哈。那所以后来罚他到现在回来没有啊。哎。不让他回来到现在还还没有回来呢。就洋葱期货就被被停掉了哈。还没回来哈! 啊。这是我们给大家讲的这个哈。嗯。下面还有一点我们就不给大家再详细展开了 大家稍微说一下哈! 啊。

除了这个还有几个大家可能听到过 一个是我们这两年才开始报道的就是。我们内地的有一个明星交易员 他后来出错是这个 国储酮啊。是怎么样呢。就是他本来这个交易员 他因为他是国家储备那个酮。

所以呢为了这个酮的一个套期保值 我们就可以做境外的期货交易 他一开始做的非常好。

但是有一次发生亏损以后没有及时止损 后来就赔了很多钱 赔了很多钱 当然这个交易员比较不幸的就是他没有像刚才那个橘子军的那个交易员。

最后好像判刑判了很多年被被关起来了啊。就是烂烂 所谓处置国家资产出问题吧。就是这样一个 还有一个就是法国新业银行的 大家有时间的话也可以看一下 是新业银行的法国新业银行那个小伙子造成的啊。还有一个我们就不说了 大名鼎鼎的巴黎银行的尼克利森好吗 今天我们就给大家讲到这儿 好。

# 09_衍生品市场的显著事件.md
我们说了眼生明它作为一个风险管理工具 它本身也很有什么 很有杀伤力 完了我们给大家讲了很多的故事 都是眼生品什么惹的祸 那这里面我们接着往下看 大家看一下这是谁说的 巴菲特他说了一句什么话 眼生品是大规模杀伤性武器 那我们今天接着要给大家讲的是 眼生品它在造成这个巨额亏损的时候 经常会成为新闻的头条 那除了惹祸之外 它还有其他事情也可以什么 上头条 那我们看一下 今天我刚发一个状态 大家看第二个是什么玩意儿 我们说了 在我们讲眼生品发展史的时候 就给大家提到了 芝加哥有好几个著名的交易所 一个是什么CBOT 还有个什么 CME 我们说CME出现的时间比较的晚。

但是CME后来居上 把CBOT这个老大哥怎么样 肩并了。他们现在成为全世界最大的一个 CME group 他们是老大 那今天我刚刚非常应景的 今天我们看到了早间的一个头条 又有两个很大的交易所 合并 新闻刚出来是谁呢。德交所和伦交所合并 德交所当时实际上是想合并另外一家什么 看了吗 纽约泛欧是不是 后来一开始没批准 但现在他如愿以偿了 据说德交所和伦交所合并 他更开心更高兴 为什么 因为我们说伦交所和德交所之间的交易 更加互补。

所以我们又见证了 一个交易所巨头的诞生 那我们说同样也是 肩并收购 那下面我们看第三个 我们说了衍生品的出现 是风险管理的一个需求 到今天为止 我们看到了衍生品已经 除了我们教科上学到的 而且每天每天 我们说金融工程师们都在想出 很多很多五花八门的这个衍生品 我们说了。他有很多很多的新的什么 衍生品出现 那我们给大家举一个 大家还记得那四大是什么吗 传统的 期货 期权 远期 互换 是吧。那我们今天给大家讲一个这个新的。

我们说有很多很多的新产品 太多太多了。我们就给大家介绍一个相对比较新的 既不是那四大 也不是那 S小 那我们给大家看一下 这个还记得是 是什么吗 交换 互换吗 对吧。它是四大里面的一个 是吧。是场外的。那这个是什么 期权 是不是也是四大里的。是吧。那我们说了 金融工程师们想了。我们怎么办呢。就跟大家调鸡尾酒一样 我把这两个东西 掺和一下 是吧。那能开发出什么呢。是吧。我们造了一个词出来 就跟大家造一个词 叫smilence一样的 笑而不语 是吧。

那我们这个是什么 互换期权 我们其实还没有系统的学习 四大衍生品 它具体的内容。

但是我们可以感觉到 期权它应该是什么 应该是跟权力有关的。那互换期权 它应该是给你一个什么样的权力呢。给你一个进入到互换的什么 权力 那我们今天时间有限 我们只能给大家讲一个 我们所说的新产品里面的一个 那其实我们说了工程师们还很厉害 他们还想出了很多很多的衍生品 他们多半都是什么 都是我们现在看到的经典的衍生品的 合成是吧。同学说了 还可以是什么 还可以是分解 大家一定要注意 既可以合我们也可以 以后我们还会见到一个 同学不知道听没听到过的一个 叫什么 数字期权或者叫二元期权 它就是我们一会会看到的一个经典的 猜一下啊。

猜一下 你觉得这个数字期权是欧式期权和别的期权的合成呢。还是分解呢。分解 这是我们给大家讲一下这个 那下面第四个还有什么东西能上头条啊。我们说第四个实际上是非常非常重要的。这几年其实非常的重视的一个问题 就是什么 就是我们原来衍生品挺好的。是吧。后来他们在08年惹祸惹到了一定程度了。后来08年金融危机的。这个所谓的罪魁祸首之一 就是由衍生品交易 归结到那之一的是吧。那当然我们说衍生品交易的背后惹祸的实际上是人了啊。

但即使如此的话 衍生品也受到了前所未有的严格的监管是吧。那我们说了。那大家会发现监管和创新 他们是一对矛盾是吧。如果创新太多了 可能管起来就不太好管了。那如果管的太严了呢。那创新受到压制 是不是这样的啊。那我们说08年金融危机之后 大家想象一下 你觉得如果要监管的话 他会怎么管 是不是管得很严厌 至于让金融创新之火都熄灭了呢。那大家可以想一下 那08年金融危机 到底是什么东西造成了市场的恐慌呢。同学说 因为他们都在场外 是吧。

因为他们场外交易信息不透明 不透明之后 当市场恐慌的时候 恐慌就会成为多米诺骨牌 是不是。那我们如果还想让创新继续下去 我们又要管的话 我们怎么样才能使它两者比较完美的结合 就是你可以创新。

另外还有一个 你做了什么。你现在手头的这个头寸的量有多大 这是现在我们说的 全球范围内的衍生品监管体系的一个 叫什么规律吧。就是不是说管得太严了 就不让大家搞创新了。

最后第五个大家说了 经常也上头条的是什么。我们说新兴市场的发展非常的快 那我们同学说 咱们内地是不是新兴市场 是啊。我们的发展是不是非常迅猛呢。啊。我们还排不到啊。那大家可以猜想一下 在这个新兴市场 特别是我们说衍生品市场迅猛发展的时候 你猜想一下哪些国家 它可能会成为非常显著的明星 在衍生品市场上 啊。我们说有一个就是我们的近邻叫 韩国啊。日本还不能叫新兴市场了 啊。还有一个我们不可小觑的 离我们也很近的一个国家叫 印度啊。

他们发展都非常迅猛 那我们跟他们相比 我们在新兴市场发展 这个里面还不算太迅猛。

但是有个好处就是我们没有发展的很迅猛 说明我们以后怎么样 还会更好是吧。

所以我经常说 我说大家如果以后从事衍生品交易 如果在内地的话 应该在20年到30年里面迎来内地衍生品发展的春天 我们还在大发展 这是我们所说的 呃 什么东西啊。就是说衍生品它除了惹祸之外 还有很多东西都可以上什么 头条啊。那接下来我们要给大家讲一下 同学说大概都讲完了 故事也讲完了啊。发展也讲完了 还有什么。我们要现在要一个一个的把这些衍生品学一下 在我们的导论里面先简单的过一遍 那大家说了我们应该先学谁啊。

