# 6 2过度自信和金融决策

## 元信息

- **序号**: 14
- **视频ID**: WK0s-Im9VaQ
- **链接**: https://www.youtube.com/watch?v=WK0s-Im9VaQ
- **转写时间**: 2026-05-11 13:51:06
- **模型**: Google Gemini gemini-2.5-flash-lite

---

## 完整转写文本

大家好。上一节课，我 [ ] 大家介绍了人们普遍存在的过度自信现象。下面我来聊聊过度自信对金融决策的影响。

首先，投资者的过度自信会带来过度交易。理性投资者的交易基本原则是卖出预计收益较低的股票，买进预计收益较好的股票。如果投资者对自己的信息处理能力、决策能力过度自信，他们就会进行一些非理性的交易。过度自信的投资者认为自己能够准确地预测股价。

因此，他们的股价预测范围比较小，买点和卖点 [ ] 容易被触发，从而进行频繁交易。犯错的概率也会增加。学者 Bobb 和 Auldine 教授 [ ] 2000 年检验了 1991 到 1996，6 万多名投资者的交易记录。他们把个人投资者的样本按照交易量分成了五组。具体而言，交易量最小的 20% 的投资者被 [ ] 第一组，交易量最大的 20% 的投资者被 [ ] 第五组。

第一组交易量最小，投资者的平均每月仅换手 0.19，每年低于 3%。而第五组，那些交易量最高的投资者，每月换手率超过 21.4%，每年高达 200%。下面的问题是，频繁的交易能否提高投资组合的表现。我们来看看图。灰色代表总收益，黑色代表净收益。对比总收益，五组的差别 [ ] 不大。

但是对比净收益，需要扣除交易成本和费用。交易量最高的一组，反而收益是最低的。交易量最多的第五组，净 [ ] 收益率 11.4%，而交易量最小的第一组，高达 18.5%。这是因为，高交易量会产生较高的交易费用，反而减少了净收益。过度交易并不会带来高收益，不利于财富的增长。那投资者为什么会频繁交易呢。在 [ ] 研究中，所有投资者的平均年度换手率高达 75%。作者给出的解释是，由于人们普遍存在过度自信，所以导致了人们的过度交易。

第一个证据是一个间接的证据。心理学研究发现，男性比女性更容易过度自信。在 Bobb 和 Auldine 教授的另一篇文章中，他们就利用这一点。用性别作为自信程度的代理变量，来 [ ] 交易者的账户数据。他们发现，男性比女性交易频率多 45%。单身男性比单身女性平均多交易 67%。

但是单身男性的 [ ] 进回报率比单身女性每月平均低 1.44%。另一项有趣的研究是基于芬兰股票的交易数据。研究了交易行为是否与过度自信以及感觉索求有关。研究者选择了个人获得的 [ ] 罚单作为感觉索求的代理变量。过度自信的程度则是来自于芬兰男性强制兵役的心理测试。感觉索求是指一个人的性格特点，它有四个维度，分别是刺激和冒险，寻求刺激，甚至危险行为的 [ ]。情感索求，寻求一个 [ ] 快乐，甚至违法的 [ ]。

自控， [ ] 社会约束的行为， [ ] 无聊，不喜欢重复的经历。在研究中发现，样本的交易频率与过度自信的程度和感觉索求是正相关的。过度自信也会带来分散化不足。一项研究 [ ] 了 3000 多名美国人的个人资产组合。发现 [ ] 股票的人，样本数超过 600 人。股票组合中的股票数量的中位数仅为一。而 [ ] 5% 的家庭持有十几只股票或更多。理论上说，为了实现合理水平的分散化，所持股票的数量最好超过十只，最好能投资于不同的部门。

显然，在 [ ] 研究中，许多投资者的投资分散化程度是不足的。进一步研究也发现，那些交易量最大的投资者，也是分散化不足的投资者。我们一部分主要介绍了过度自信与投资 [ ] 的部分研究。研究发现，过度自信是交易过度和分散化不足的 [ ] 驱动力。后面的课程中，我们会继续 [ ] 大家介绍市场效应，如短期 [ ] 动量和长期 [ ] 盘，过高的股票波动率，市场泡沫等等。也有研究用过度自信来解释这些现象出现的原因。

下面我提出一道思考题，请大家思考。专业人士，比如， [ ] 分析师，他们会过度自信吗。

---

*由 Google Gemini API 自动转写生成*
