# 1.4 如何学习金融学

## 元信息

- **序号**: 4
- **视频ID**: 3mmNW82X8As
- **链接**: https://www.youtube.com/watch?v=3mmNW82X8As
- **转写时间**: 2026-05-11 03:12:52
- **模型**: Google Gemini gemini-2.5-flash-lite

---

## 完整转写文本

所以，我们要有正确的理论来指导我们的学习。我们还是非常地倡导，要以马克思主义的。基本原理为指导。其中最重要的，是两大法宝。一个是辩证唯物主义，一个是历史唯物主义。这两条在我们的金融金融学当中，我们会贯穿始终。辩证唯物主义强调的，是任何事物都是一分为二的，要有辩证的思维，辩证的方法和辩证的理念来考虑问题。这条呢，也在我们金融学当中，是特别的，能够得到这个应用的。因为任何事情，都没有绝对的好。因为任何事，实际上都是有利有弊。

所以我们要有辩证唯物主义。一个是我们要历史唯物主义。用历史的眼光来看，很多问题，你就能想透，它的原理。要不然你)?想不明白。从历史的视角来看，哦，你)?明白了，它)?一定这样。后面，你)?能看到，它)?有发展。这)?也)?被无数的实践，跟这个，这个，现实问题所印证。那么，第二个呢，我们说，我们要吸收全人类一切有益的文明成果。提到这一点，是希望同学们能够多看文献。多看文献。不仅仅是看教材。我特别倡导同学们要)?扩?大阅)?读)?面。

多看其他的文献。也不要去区分，是这个国家的，那个国家的。只要是有用的，我们都)?吸收。

第三，我们立足中国，实事求是。作为中国的学生，在国内，学金融。我们)?一定要把中国的金融问题，搞明白。搞明白。这是)?最最基本的。我们)?因为中国的，也是世界的。中国本身，现在世界最重要的一。部分。我们)?刚才给大家讲了，)?前面讲了，我们整个中国的金融业的发展。我们现在的银行的利率，是全人类的。

第一。我们在，全球大银行的排名当中，我们的，几大银行都)?非常)?有)?重要)?的)?引领作用，现在。

第二点呢，学习金融学的几点体会。我)?个人理解。因为我)?也是金融学的。老学者。从79年开始)?入)?这个门，到)?现在34年。也)?学也)?教。我)?个人理解。)?确实是，我们)?必须)?要)?树立一个金融的，?正确的金融的理念。这个我)?印象当中。)?我们有的同学很可爱，在转专业的时候，问他们，为什么转专业。说)?妈妈)?叫)?炒)?股票。)?我)?想)?帮)?她)?炒炒)?股票。)?所以)?要)?转)?专业。

但是，我)?当时)?就)?说，)?你要是这个，这个，理念)?学)?专业)?不行。我们)?不是，我们)?学专业，学金融，不是为)?个人。对吧，)?你们)?都)?肩负着，重要的历史使命。你们是，)?同龄人当中的，?教学者。我们)?学金融，不是为)?个人。特别是作为金融从业人员，我们)?一定要有，?正确的金融理念。那么，在这次，?次贷危机之后，所有的，)?老师，)?学生，)?从业人员，)?都)?在)?反思。

其中，我)?给大家推荐一个，美国)?耶鲁大学，)?著名的，?罗伯特·西勒教授，)?在)?给)?他的)?毕业)?生)?发表)?演讲)?的时候的，)?几点。)?我)?摘)?录了，)?三个，)?要点。我)?个人)?非常)?的)?欣赏，)?他)?的)?三个)?说法。

第一，他)?认为，金融业，追求的，最高的，目标是社会效益。我们)?有很多，金融从业人员，理念是，有)?两，)?问题。他)?就是)?为了，)?自己的，)?小团体的，利益。

所以，有)?时候，)?甚至)?违法)?为)?及。那)?是)?很)?可怕的。)?是)?绝对)?要不得的。)?人)?说，)?伸手必被)?捉。如果)?你)?不是)?以，)?社会效益，作为，?整个金融业，发展的，最高，追求目标的话，那么，金融业，发展，一定)?会)?走到)?歧途。这是第一点。

第二，他)?认为，金融，不仅仅是，管理风险，获)?取，)?收益。很多人)?以为，金融干什么。金融就是，)?管)?风险。)?然后，金融干什么。就是挣钱。是)?不是，)?这两点，)?说)?错)?没有。也)?没)?全)?错。是，金融业，是)?需要，)?管理风险。金融业，是)?需要)?让)?大家)?获得，)?更高的，)?效益。?但)?这)?不是)?全部。这个，罗伯特·西勒)?认为，好的，金融，必)?须)?是，社会，资产的，)?看守者，)?和，社会，价值的，)?支持者。

你)?所)?换)?句话说，)?比如，)?你)?将来)?从)?业，)?你)?当)?客户)?理财)?经理。你)?不能)?光)?考虑，)?你)?自己的，)?的)?提成)?多少，)?收益)?多少。你)?应该)?为)?你)?的)?客户，)?把它)?的)?资产)?管理)?好。同样，)?作为)?我们)?整个，)?金融业，)?来说，)?应该)?使，)?社会，)?资产，)?你)?是)?一个，)?好的，)?社会，)?资产的，)?看守者，)?而不是)?一个，)?看守，)?是)?盗)?贼。

对)?不)?对。)?为什么)?会)?出现，)?老鼠仓啊。)?为什么)?有的，)?基金，)?经理，)?让人)?那么，)?讨厌)?呢。他)?不仅仅)?没有，)?作为，)?社会，)?资产的，)?看守者，)?反而)?是)?偷)?盗)?贼了。)?别人)?把)?很，)?信任)?的)?的)?资产)?委托)?给他，)?结果)?他)?用)?来)?)?为)?自己)?谋利。那)?不是)?太)?可怕了。那样)?的)?金融，)?理念，)?你)?说，)?是不是)?除了)?能)?受到，)?法律的，)?制)?裁)?他)?还能)?有什么)?好的)?结果。

所以，我们)?说呢，)?这是，)?很)?重要，)?的一个，)?理念。)?第三个呢，)?他)?认为，)?最)?安全，)?和)?正确，)?的)?前)?进)?方式，)?是通过，)?技术，)?业)?务)?创新，)?为)?中)?等)?收入)?和)?穷)?人)?提供)?全面，)?和)?便利的，)?金融，)?服务。我们)?过去)?都)?有，)?在一个，)?金融)?界)?很)?流行的，)?所谓，)?80/20)?法则。

)?就是)?80%的，)?利润)?都)?是)?20%的，)?高，)?高)?收入)?阶)?层)?创造的。

所以)?那)?要)?为)?金融，)?金融)?认为)?天生)?就是)?嫌贫)?爱富的。)?所以，)?这)?个)?理念呢，)?现在)?被)?证实)?并非，)?正确。)?并非，)?正确。那么，)?包括)?我们)?现在)?同学们)?可以)?关注，)?一下，)?最近)?大家)?都在)?研究，)?美国)?富国银行，)?问题。富国银行，)?突然)?一下子)?冒)?出来了，)?成为)?现在)?全球)?世界)?40。

)?挑战)?工商银行。)?那富国银行)?特点)?什么。)?它)?就是)?就是)?为)?这个，)?这个)?个人，)?小)?业务，)?就是)?做)?小)?业务，)?就是)?做)?小)?业务，)?借戴)?款。)?小)?微)?金融。)?做的)?非常)?好。)?所以)?这)?也)?证明了。)?我们)?说呢，)?这是)?一个)?非常)?重要，)?的)?理念。)?认为，)?是)?为)?中)?等)?收入，)?穷)?人)?提供)?全面，)?和)?便利的，)?金融，)?服务。

我们)?过去)?和)?华尔街，)?投行，)?五大，)?投行，)?为什么)?在)?瞬间)?都)?倒)?闭)?了呢。)?在)?这次)?金融)?次贷，)?危机)?当中，)?几乎)?5，)?人)?几乎)?都)?死)?了。)?都)?出)?问题。)?就是)?偏离了，)?正确的，)?金融，)?理念。)?我)?认为，)?耶鲁大学，)?的)?罗伯特·西勒教授，)?他)?的)?这)?几个)?总结，)?是从)?美国)?次贷)?危机)?当中，)?他)?切身)?体会)?当中)?总结)?出来的，)?非常)?经典的，)?经验，)?和)?教学。

)?这是)?值得)?我们)?)?好好)?的)?思考。)?其实)?我们)?中国)?一直)?都在)?讲)?这个。)?一直)?都在)?讲)?这个。)?但)?有的)?时候，)?好像)?同学们)?在)?理解，)?好像)?以为，)?是)?一个)?说说)。)?事实，)?不)?然。)?就)?很多)?东西，)?这个)?真理，)?他)?要)?多少)?年)?以后)?检验。)?大家)?才)?被)?接受。)?所以，)?树立，)?正确的，)?金融，)?理念，)?是我们)?学习，)?金融，)?学)?最)?基本，)?的东西。

)?那么，)?我们)?要)?有一个，)?科学的，)?思维，)?方式。)?这个，)?金融学的，)?学习，)?我们)?要)?避免，)?这个)?两，)?极致的，)?这个)?绝对)?化的)?思维，)?定式。)?就)?不要)?用)?对)?的，)?或者)?错)?的。)?有些)?东西)?很难)?说)?对)?错。)?不)?一定是)?对)?和)?错。)?有些)?东西)?需要)?细)?分，)?分析，)?我们)?刚才)?讲，)?很多)?东西)?都)?是)?辩证的，)?有)?利)?有)?弊。

)?有可能)?三)?七，)?开，)?有可能)?四)?六)?开。)?都)?有)?可能。)?第二，)?我们要)?运用，)?科学的，)?分析，)?方法。)?只要)?是)?科学的，)?分析，)?方法，)?多)?种。)?而)?不要)?去)?迷信，)?那些)?直觉)?啊，)?或者)?那种)?那种)?很)?迷信)?的)?东西。)?第三，)?我们要)?用)?发展，)?和)?动态的，)?角度，)?来)?学习。)?然后)?在)?掌握)?基本，)?知识，)?和)?原理，)?的)?基础上，)?来)?勤于)?思辨。

)?勤于)?思辨。)?这是)?从)?科学的，)?思维)?方式)?来说。)?那么，)?另外，)?我)?想)?良好的，)?学习，)?方法，)?也很)?重要。)?我们)?倡导，)?同学们，)?刚才)?在)?课)?下)?的时候，)?我们)?交流)?过，)?现在)?教育，)?教学)?改革的，)?主流，)?是)?让)?同学们)?更)?好的，)?自主，)?学习。)?主动，)?学习。)?个性化，)?学习。)?所以，)?我)?也是)?希望)?同学们)?在)?学习)?过程当中，)?听课)?和)?自学)?相结合。

)?我)?非常)?倡导)?同学们)?以)?自学)?为主。)?那么，)?在)?我们)?学习)?的过程当中，)?我们)?现在)?有)?很多)?的)?资源，)?包括)?我们)?课)?上)?讲的，)?还有)?很多)?的)?资料，)?大家)?可以)?去)?参考。)?我们)?在这个，)?知识)?共享)?课，)?我们)?有)?很多)?的)?链接，)?还有)?很多)?的)?这个)?视频。)?那么，)?这个)?教材，)?只是)?大家)?的)?学习)?的一个)?基本，)?蓝本，)?它)?并不)?是)?全部。

)?同时，)?特别)?希望)?同学们)?强化)?预习。)?强化)?预习。)?我们)?在)?课)?下)?也)?交流)?了，)?希望)?同学们)?在)?预习)?过程当中，)?事先)?提出，)?问题。)?你们)?点)?菜。)?那么，)?我们)?老师)?们)?尽量)?的)?帮助)?大家)?来)?解决)?这些)?问题。)?那么，)?最后)?我们)?还要)?注意，)?理论，)?和)?实践)?相结合。)?要有)?更多的)?关注，)?现实。

)?同时，)?还要)?接受，)?和)?探索)?相结合。)?勇于)?创新。)?一方面，)?我们)?要)?接受)?一些)?基本)?公式。)?一方面，)?我们要)?勇于)?探索。)?勇于)?探索。)?在)?我们)?教学，)?过程当中，)?我们)?当然)?会有)?一些)?复杂)?的问题。)?这里)?面，)?我)?主要)?讲)?一讲)?这个，)?知识)?传承)?和)?能力)?培养)?的关系。)?我们)?通过)?资源)?共享)?课，)?我们)?认为，)?在)?知识)?传承)?过程当中，)?我们)?主要)?要)?培养)?能力。

)?我们)?希望)?通过)?资源)?共享)?这个)?平台，)?给)?大家)?提供)?多种)?的)?栏目。)?培养)?大家)?自主)?学习)?能力。)?探索)?求)?解)?能力。)?辨别)?处理，)?信息)?的)?能力。)?运用)?原理)?和)?使用)?方法)?的)?能力。)?辨别)?真)?伪)?的)?能力，)?独立)?思考)?的)?能力。)?和)?大家)?协同)?沟通)?的)?能力。)?包括)?训练)?表达)?和)?反应)?能力。

)?就是)?进行)?多种)?的能力)?的)?训练。)?能力的)?训练。)?那么，)?我们)?在)?教)?和)?学的)?过程当中，)?我们)?现在)?主要)?是)?采用)?以)?这个)?多)?媒体)?的一个)?教学)?平台。)?那么，)?我们)?在这个)?教学)?平台)?当中，)?我们)?说)?我们)?主要)?老师)?是)?给)?你们)?导)?学。)?这个)?帮助)?大家)?自学的。)?那么，)?我们)?这个)?多)?媒体)?的)?实体)?的)?教学)?手段)?和)?方法)?现在)?我们)?有)?很多)?的)?技术)?支持。

)?那么，)?特别)?是)?我们)?现在)?这个)?资源)?共享)?课)?大家)?可以)?上)?面)?的)?我们)?每个)?模块)?里面)?有)?大量的)?信息。)?所以)?建议)?同学们)?充分)?的)?利用)?这个)?多)?媒体)?的)?这个)?教学)?手段)?和)?方法)?现在)?我们)?有)?很多)?的)?技术)?支持。)?那么，)?比如)?我们)?这个)?资源)?共享)?课)?大家)?可以)?上)?面)?的)?我们)?每个)?模块)?里面)?有)?大量的)?信息。

)?所以)?建议)?同学们)?充分)?的)?利用)?这个)?多)?媒体)?的)?这个)?教学)?手段)?和)?方法，)?我们)?现在)?有)?很多)?的)?技术)?支持。)?那么，)?最后)?在)?考核)?的时候)?我们)?的)?教学)?安排)?和)?考核)?是)?相)?应)?的。)?因为)?我们)?采用)?多种)?教学)?模式，)?所以)?我们)?考核)?的)?分)?值)?也是)?多)?元化的。)?那么，)?我们)?有一个)?基本)?的)?评分)?图。

)?这个)?多元化的)?考核)。)?我们)?是)?以)?平时的)?考)?评)?为)?基础。)?那个)?期)?末)?的)?考试)?呢)?我们)?站)?比)?会)?降)?到)?50%)?以下。)?我们)?希望)?通过)?全程)?的)?这种)?学习)?我们)?同学们)?的)?整个)?的)?学习)?我们)?都)?进行)?考核。)?其实)?考核)?的分)?不是)?一个)?最终)?的)?结果。)?主要是)?一个)?评价。

)?是)?试)?图)?通过)?这种)?评价)?来)?激励)?同学们)?更好的)?学习。)?更好的)?掌握)?这)?门)?课程)?的)?内容。

---

*由 Google Gemini API 自动转写生成*
