# 2.8 中国货币制度

## 元信息

- **序号**: 12
- **视频ID**: KeG1LuwpQL0
- **链接**: https://www.youtube.com/watch?v=KeG1LuwpQL0
- **转写时间**: 2026-05-11 21:48:58
- **模型**: Google Gemini gemini-2.5-flash-lite

---

## 完整转写文本

首先一点，我们要特别强调的是，我们国家实行的是纯粹的信用货币制度。人民币从1949年发行开始，就是纯粹的信用货币制度，就是没有宣布它跟任何金属有内在的联系，也就是说，从来没有过“含金量”这个说法。我们呢，是以国家掌握的这个物质的、物质财富作为一种基本的币值保障。其实更重要的是国家信用，来作为人民币发行的基本保障。那么，现在呢，在咱们国家，还有一个非常特别的一个特殊性，就是因为我们呢，实行的是一国两制。

因此呢，在加上台湾问题没有解决，所以呢，我们国家就出现了一个一国多币的这么一个特殊的货币制度安排。那么，现在呢，因为大陆地区，大家知道，我们的法定货币是人民币。那么，中国人民银行是作为国家授权的唯一管理发行机构，在那里通过实施货币政策来管理和调控人民币的这个供求。那么，在香港地区呢，它是在金融局的监管下，主要由三家发钞行来进发行货币的。那么，这三家发钞行呢，最初是两家，汇丰和渣打，后来中国银行呢，是后来加入发钞行的行列。

现在呢，就是发钞行是三家，所以你们看手里面，如果你们有港币的话，你可以看看，有的中国银行发的，有的是汇丰发的，有的是渣打发的，都是在特定的货币发行制度下规范的。这个特定的货币发行制度呢，就叫做联系汇率制。联汇制。也就是说呢，港币跟美元是挂钩的。那么，发钞行呢，它是100%的外汇储备。就是你想要发港币，你必须向外汇基金交纳这个相应的美.元，你才能发。你交一个美元，你发7.8港币。交10个美元，你可以发78港币。

所以，这样呢，实际上就是它的币值是稳定的。不管哪家银行发，它的内在的这个币值都是稳定的，因为他跟美元是挂钩的。发钞行呢，它之所以能够发钞，它的外汇储备呢，是100%的，是这样的。再一个呢，他现在小面额钞票，特别的这个新版的这个10块钱的，是由香港金融管理局自己发的。而且呢，它有很多印币。那么，这个印币呢，是由金融管理局负责发行的。

所以，在香港，虽然发的，好像主体，有三家，但是呢，因为有联系汇率制，所以它的货币币值，币值，它币值是相当稳定的。啊，因此呢，大家可以看看，有中国银行的，有汇丰银行的，有渣打银行的。这是港币，香港的货币问题。那么，澳门呢，澳门金融管理局受权，大西洋银行和中国银行的澳门分行，由他们两家发行。而且呢，它这个印制呢，它自己不愿意再弄，因为地方小嘛，它本身发行量不大，没必要专门去弄个印钞厂，印钞厂设备，运行成本都很高的。

但是印币呢，它也是和香港一样，有澳门的金融管理局来负责发行。他主要是由这个大西洋银行，中国银行。它是这个状况。那么，台湾地区呢，它现在流行的叫新台币。因为这个台湾地区，因为历史的原因，1949年成立的这个中央银行，一直，后来就是迁到台湾，他们就到台湾去了。在台湾以后呢，在台湾地区呢，货币呢，主要是由这个中央银行来发行。

因此呢，这个在台湾的中央银行是当地的货币发行和流通的管理着，也是当地的货币政策的制定和执行者。因为台湾的经济体量，比这个香港和澳门要大的多。

所以呢，这个，而且台湾中央银行在，应该说在国际上影响力比较大，因为台湾的这个进出口贸易也比较多。

所以呢，它的货币的这个币值的变化会影响的层面会比较大一些。这是台湾，发行这个。这是咱们国家目前的情况，所以我们叫做这种状况，我们把它叫做一国多币。

---

*由 Google Gemini API 自动转写生成*
