# 1.1 为什么要学习金融学

## 元信息

- **序号**: 1
- **视频ID**: Cb1ADgFEgMg
- **链接**: https://www.youtube.com/watch?v=Cb1ADgFEgMg
- **转写时间**: 2026-05-11 15:32:07
- **模型**: Google Gemini gemini-2.5-flash-lite

---

## 完整转写文本

同学们好。我们今天开始呢，我们共同来讨论一门我们金融学专业最重要技术理论课，金融学。那么我们今天呢，主要讨论第一章，导论。那么在这部分当中呢，我们主要给大家讲五到六个问题吧。

第一个呢，问题，我们为什么要来学习金融学。那么这个问题，其实我们可以从很多角度来理解，或者说来说明这个问题。但我想呢，至少有这么几个角度是相当的重要的。

首先，就是我们金融学所要研究的这个范畴，在我们整个的经济生活当中，是具有极端的重要的。那么大家也知道，特别是这次次贷危机之后，金融成为了全世界，全社会所关注的焦点。为什么呢。因为金融所涉及的问题，以及金融业的它的影响，作用，以及它的冲击力，都是前所未有的。

所以我们呢，要回答说这个金融学，它的研究范畴，在我们经济生活当中所具有的极端的重要的呢，我想可以从国际和国内两个方面来讨论。

首先呢，我们从全球来看。应该说在全球金融业的发展当中，这些年来，特别是近百年了，金融业经历了迅猛的发展，这是史无前例的。虽然金融业的这个起源已经有四五年，甚至更早，但是真正成为在社会当中有支撑性作用的，有冲击力的这种产业，也是近百年的事，特别是这百多年来，金融业呢，发生了巨大的变化。那么这个巨大的变化，到我们目前来看，我们放眼全球，可以看到，在当今世界上，金融机构和金融市场都在迅速的发展，总量的急剧增长。

这是从全球的来看。那么在整个的世界，我们目前说我们有各行各业，三百六十行。但金融行业，目前是最重要和最具有影响力的行业。我想这一点，同学们，作为学金融专业，我们肯定都是认可的，要不然你不会第一志愿报考我们金融专业。并且呢，在现在金融运作当中，在经济发展当中，应该说金融行业，它不仅仅是一个自身的运作问题，它对所有的产业都有着支撑性的作用，有着支撑性的作用。因为金融业所从事的对象，是最特殊的，一个要素，就是货币和信用，我们说金融。

那么现在所有的金融，这个所服务的对象，无论是居民，企业，还是政府，还是所有的这个部门。那么它在从事货币，从事经济活动和社会的活动的时候，都离不开货币信用要素。

所以呢，金融行业成为了最重要的和最具有影响力的行业。那么第二呢，就是我们金融结构，出现了重大的变化。特别是这次次贷危机之后，它不仅印证了金融业的影响力，而且呢，也导致了金融结构，发生了重大的变化。那么这种重大的变化，我们可以从几个方面来考量。

首先，我们从产业结构来看。在产业结构的发展过程当中，金融业出现了同质化及集中化的一个趋势。那么目前来看呢，全球的银行业，总资产，总负债，从七十年代以来，大家看到了，一条，像右上方倾斜，并且斜率很陡峭的一个曲线。尽管次贷危机之后，有所回落，但是仍然在高位徘徊。整个的全球的银行业的总资产，总负债，是增长非常的迅猛，增长非常的迅猛。那么从集中度来看呢，全球100家大银行，它的资本规模，非常集中，资本规模是非常庞大的，那么大家可以看到呢，这个，注重的红的，代表了一个资本的规模，代表了资本规模。

资本规模从90年代开始，到现，也在迅速的增长。在往前的，就更低，更低了。那么，但是资本回报率却发生了很大的变化，波动很大，尤其是在次贷危机之后，09年以后呢，资本回报率相对平均资本回报率很低，只有中国是例外。那么我们看，集中度，最重要的，是看金融机构的集中度。所谓的集中度，就是前25家银行，占前1000家银行的比例。它是不是高度集中的。那么我们从这个图当中可以看到，从90年代中期以来，集中度，不断的在上升，不断的在上升。

前25家商业银行，占前1000家银行的总资产的这个比例，都超过了40。就前25家，占了前1000家都是最大的银行，它占了40几。

所以集中度，就很高，集中度很高。那么这是这个，利润。我们，可以看到呢，利润变化也很大，是吧，在07年以前呢，这个欧洲，欧洲的这个银行体系，利润，占比例很高。而且在次贷危机之后，情况发生了很大的变化，其中变化最大的，就是中国银行，业的利润，在迅速的增长。目前已经，排在前面，排在前面。那么这个，前1000家大银行，它主要，的地区的分部，也是集中度比较高。主要呢，集中在，欧美和中国。那么大家可以看看，这个，欧洲呢，原来是占比例比较多的国家，因为欧盟他，十几个国家，啊，那么原来呢，在96年的时候呢，曾经最高的时候，占到了330家，那么现在呢，只有239家，减少了将近100家。

美国呢，虽然有变化，但基本上呢，下来，变化不是特别大，大致上在150，60家，150，60家。日本呢，也是数量上呢，略有下降，但是变化不是特别大。那么其中增长最快的，是Chúng ta。啊，Chúng ta，Chúng ta，现在已经超过100家银行呢，进入了全球前1000家大银行。

所以，这，大家可以看到呢，整个的金融的结构，集中化程度是越来越高，集中度很高。那么从市场结构来看，经历了这么多年的金融快速发展，金融的市场结构，出现了多层次和复杂化。其中呢，我们可以看到，在国际债券市场，增长，大家看看这个图的，基本的这个数据。从87年，我们这个图的，87年底，统计到现。大家可以看到呢，也是像右上方倾斜，跟整个的银行，业的总资产，总负债，是差不多的一个图景。增长也是非常快的，增长也非常快的。

那么，在，全球的，企业，的股票市场，，这个单位，因为是10亿美元，10亿美元，所以呢，它的，规模在急剧的扩张。急剧的扩张。那么，这个，场外交易的衍生品市场。因为衍生品，它分场内，场外。我们选了一个场外的呢，来做代表。可以看到呢，这个衍生品市场的增长，在2000年之后呢，特别是在2000年之后，有了一个迅速的发展，迅速的发展。那么，这个，到08年底，达到了顶峰，达到了顶峰。之后受到次贷危机的影响，有所下降，但是仍然在。

高位，仍然在。高位。那么，我们，可以看到呢，金融的市场，它多层次和复杂化。有货币市场，有债券市场，有股票市场，啊，当然还有期货市场，还有衍生品。那么，其中，刚才我们讲到了，金融市场，最重要，也是最核心的，是。这个，金融的，资产结构，也出现了多元化和证券化的趋势。所谓的多元化，就是金融资产不仅仅，仅仅，只有货币，啊，有债券，有股票。除此之外，我们有大量的，复杂的金融工具，比如各种各样的基金，各种各样的衍生工具。

那么，在金融资产结构，变化过程当中呢，证券化的趋势，也很明显。过去很多金融资产是，非证券化的，也就是不能交易，不能流通的。你比如，说，过去我们的银行贷款。银行贷款呢，我们说它是金融，的金融资产。

但是它不能证券化，就是它不能交易。那么现在通过，资产证券化之后，贷款，被，变成了证券，把贷款做成一个，的金融工具，然后根据这个，，这个金融工具可以发行，可交易的金融工具。

所以它的证券化的趋势，很明显。这就增强了它的流动性，增强了它的流动性。那么，从融资结构来看，也发生了很大的变化。在全球来看，这个，现在，的融资结构，市场化融资是主体的。市场化融资主体的。也就是说，直接融资，成为了最重要的融资方式。啊，就是这个，比例，在逐渐的加大。逐渐的加大。因为在直接融资比例，加大之前呢，主要是通过机构化的。就是，通过，机构化的。那么，并且呢，融资结构也日益的复合化。我们过去说，有直接融资，间接融资，但现在呢，有很多融资方式，已经是复合了，直接融资和间接融资。

你比如说，我们说，他，它是不是直接融资啊，还是间接融资呢。它已经复合化了。那么，有的呢，我们过去融资方式，我们还可以分为，比如股权融资，债权融资，比如企业的融资，对吧。

但是现在呢，也开始复合化。什么意思呢。就是有很多融资工具，比如，可转换债，啊，你比如，说，它是什么，融资，是债权融资呢。它已经复合化了。那么，这个，同时呢，在这个金融的发展过程当中，我们看到，金融的开放，伴随着全球经济一体化的进程的加速，特别是呢，金融一体化程度的加速。现在金融的开放，结构，也是，呈现了一个多极化。过去，大量的，发达国家，的金融，发达国家，的资金，流到发展中，国家，的。发达国家，的资金，有进入发展中，国家，的。

发达国家，的资金，有进入发展中，国家，的。发达国家，的资金，有进入发展中，国家，的。

所以呢，就，变成了这个，资本的流动啊，就变得很复杂。很复杂，不再是单向的，单几的。那么，同时呢，金融的开放，也使得全球的金融一体化程度，迅速的提升。这种一体化，我们说，可以，表现，在多个方面。

比如，我们说，金融运作的标准，一体化了。金融交易的规则，基本是一样的。嗯，因此呢，在，这个过程当中，我们看到，中国的金融，也开始，与国际，接轨。我们也在学习，国际上的，很多，先进的，经验。那么，包括呢，我们也在积极的参与，国际金融的合作。那么，并且呢，我们金融机构，也在走出去，参与全球竞争。

所以呢，这，就，使得我们，在这个金融的，开放，这个过程当中，也遇到了很多，新的问题和挑战。那么，我们金融学所研究的这些问题，这些范畴，在我们整个的经济生活当中，具有极端的重要的。无论是从国际，来看，从国内，来看，金融业，变化，特别的快。是吧。那么，我们说，这个，这是一个，学习金融学，必须的，一个重要的原因。那么，第二个层面呢，就是现实生活当中，有很多问题，我们需要通过学习金融学，来取得科学的认识。我们刚才的讨论当中，同学们可能一边听，一边就产生了很多问题。

比如我们说，货币量增长这么多，那货币量增长，有没有界限。是不是想发多少就发多少啊。货币的制定，有没有一个基本的标准啊。那么同样，我们讲到银行信贷，那是不是银行想贷给谁就贷给谁啊。贷款，它是不是我们，只要是有，有人申请，我能还就可以贷啊。有很多很复杂的事。特别是金融市场，更让人看不懂。是吧。为什么，我们，在经济形势发展这么好的时候，股票市场，一直这么低迷呢。是吧。为什么，会有，一点事，这个，股票市场，先震荡。

最近这个，大家都在关注，哦，光大, 蓝筹股，到底，什么，，什么回事啊。为什么，会突然，发生，，突然情况呢。啊，包括，我们说，国际，是吧。那么，国际上，为什么说，现在说，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，，，都在，。

---

*由 Google Gemini API 自动转写生成*
